
[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Wedaction:
Wir», III., Seidlg affe Nr.&
Ainmmstratimi«. EMiitim:
Wien, I., Echulerftraßc A,
d^ohin sLmmtlich« Qflbsnbnuti
i» «bttfftrm find.
. 3 n f.« r aten))teiS: Morgen»
Hatt die ffaespaltene Nonpareille»
»eile 48 a, Abendblatt die sge»
walten- Nonpareillezeile 88 h.
Lingesendttdie^^paltene Petit.
Dag Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um k Uhr Früh, Las Abend»
platt (mit Ausnahme an Sonn-».
Feiertagen) umSUHrNachinittag.
Unfrankirre Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
\Jr {y
W
I.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction:
2343, Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto; 850. 100.
invers to geller.
AbonnementSfürWtenr
Sanzj, K 37.-, »tertelj. Kft80,
monatl. K3.20, bei AbholUNg in
unserer Lxpedition. MitZustelluna
in» Laus monatl., tiiglrch einmal
»m «> d, täglich zweimal SV i>
«ehr.— Sinzelverkauf: Morgen»
dlmt 10 l>, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbnng:
grmzj. K 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K 4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung r
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
vienelj. KM.-, monatl. K4.80.
Für Deutschland: «Sanzj.
K86.— bei tiigl. einmal., K 72,—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftberein:
Sanzj. K bei täglich eiu»
meiner K 88.— bei täglich »Mt»
Nr. 254. Sonntag, 16. September 1900._ XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Centralmächte.
Wien, 15. September.
D Vor Kurzem wurde in einer Zeitung mit einem
großen Aufwand von Logik dargethan, daß (in Hin­
blick auf einen Weltkrieg) die Situation der großen
mitteleuropäischen und verbündeten Centralmächte,
Oesterreich und Deutschland, eine ungünstige sei,
denn Rußland verfüge über so und so viel Menschen,
das verbündete Frankreich über so viel und
diese beiden Massen müßten das Centmm erdrücken
— aber der Umstand, daß Frankreich eine Republik
ist, hindere Rußland, die Monarchie strengster Sorte,
sich mit Frankreich in eine »Unternehmung«, wie die
angedeutete, einzulassen.
Die Frage, ob einmal Rußland und Frankreich
sich zu einem Kriege gegen Deutschland und Oester­
reich zusammenfinden würden, erscheint bei der heutigen
Weltlage als eine ziemlich überflüssige. Im Nothfalle,
wenn es sich um die Existenz und um die Macht
handelt, würde auch Rußland sich nicht besinnen, ver­
eint mit der Republik zu marschiren. Aller Wahrschein­
lichkeit nach sind die bezüglichen Fragen von russischen
und französischen Politikern und Militärs nach allen
Seiten erörtert worden. Davon abgesehen, kann vor
Allem die centrale Lage Deutschlands und Oesterreichs
nicht als eine ungünstige bezeichnet werden,
nämlich im Hinblicke auf den gedachten Fall. Die
centrale Lage ermöglicht das Zusammenhalten und
die Ausdehnung der .Kräfte «ach a l l e n Richtungen
und nach der Nothwendigkeit. Die centrale Lage be­
deutet einen emineirten Vortheil in militärischer und
politischer Beziehung.
Aber sie bedeutet noch etwas Besonderes.
Die Centralmächte und ihre Nachbarschaft reprä-
sentiren den alten europäischen Culturboden und, im
Falle einer Gefahr, würden die kleineren Mächte aus
sehr vielen und verschiedenen Ursachen sich an das
Centrum halten und diesem ihre Ktäste weit eher zur
Verfügung stellen, als den anderen Mächten. Eine
Ausnahme könnten die »Halbcivilisirtm« machen, wie
Bulgaren und Montenegriner; dagegen würde die
Türkei zu den Culturstaaten gerechstet werden wollen.
Eine wichtige Rolle würde den Polen zufallen, bei
welchen viele ihre Hoffnungen auf solche »Möglich­
keiten- setzen. Man kann gleich hinzufügen, daß es
sich um eine phantastische Vorstellung
handelt, deren Verwirklichung sich höchstens ein ganz
verwegenes Menschengehirn ausmalen kann.
Der wichtigste Theil der Sache ist noch nicht
berührt: wo nehmen die Mächte das Geld her, um
einen solchen Vertilgungskrieg führen zu können. Die
Geldmärkte würden, schwerlich Vorschüsse leisten zu
ihrem eigenen Ruin. Vor zehn und zwanzig Jahren
sind solche Eventualitäten in einigen Kreisen erwogen
worden.
Die Vorgänge in Aftika und die neuesten im
fernen Osten, am Pacifik, haben die Weltlage total
verändert. Vor Allem ist im ftanzösischen Volksgemüth
eine große Wandlung vorgegangen. Man
hätte vor zehn Jahren einem Franzosen sagen sollen:
daß in kurzer Frist ftanzöfische Soldaten unter
preußischem Commando stehen werden!! Sind die
Franzosen heute schon in der Lage, zu ermessen, auf
welcher Seite ihre Interessen in der großen
Handels- und Verkehrskrisis, in welcher sich die Welt
hiute befindet, am besten gewahrt sein werden; ob
auf russischer Seite oder aus jener der Centralmächte?!
Das können fie'noch nicht wissm; aber daß sie
ihren Besitz vergrößem wollen und ihre Güter ver­
theidigen müssen, das wissen sie so gut, wie die
anderen Culturstaaten.
Eine Reprimande.
Wien, 15. September.
Religion und Politik kann man nicht durch ein
künstliches Schachtelsystem auseinanderhalten und ihre
natürlichenZusammenhängenichteinfachhinwegdecrettren.
Die Politik muß, wenn sie gut sein soll, ganz und
voll von der Religion durchdrungen und ebenso ge­
wissenhaft geartet sein, wie die Uebung der Religion
selbst. Weil es leider nicht so ist, deshalb. haben wir
es auch in der Politik so herrlich weit gebracht. Um­
gekehrt wäre es ein allzu genügsamer Religiöse, der
da durch sein ganzes Leben nur Gott geben wollte,
was Gottes ist, und nicht auch dem Kaiser, was
des Kaisers ist. Die österreichischen Katholiken singen
darum gerne das »Gott erhalte unsern Kaiser!« auch
in der Kirche und lassen seinen Inhalt selbst von der
Kanzel und beim Religionsunterrichte in ihr Fleisch
und Blut übergehen, weil sie glauben, daß solches
Polittstren zu ihren religiösen Pflichten gehört, und
man den Priester eines Pflichtversäuwüisses anklagen
müßte, der bei seiner praktischen Thätigkett dieses
katholische Reich und seine Dynastie loslösen wollte
vom Katholicismus. Folglich stehen auch unsere rein
politischen Fragen dem heiligen Berufe eines Erz­
bischofs ebensowenig ferne, wie allenfalls einem oft
recht fatal sprechenden Parlamentarier oder dem, zur
Ausübung politischer Rechte doch auch berufmen Ge­
vatter Handschuhmacher oder Zeitungsschreiber. Und
wenn z. B. ein Erzbischof unbeanständet hinter dem
Sarge Ludwig Kossuth's einherschreiten durfte, so mag
es wohl als eine sehr ungleichmäßige Behandlung
aufgefaßt werden, daß ein anderer öffentlich zurecht­
gewiesen wird, weil er die Vereinigung aller katholi­
schen Elemente im Süden herbeisehnt.
Etwas Anderes freilich ist es, ob ein Erzbischof
auch immer die Uebung hat und in der richttgm Ge­
legenheit ist, Politik zu treiben. Er mag ein aus-
A«s dem Uetraifchen Arabien.
Von Dr. Alois Musil.
Nach längerem Aufenthalte im British Museum zu
London, zu Cambridge und Berlin erhielt ich neuerdings
eine Mission ins Peträische Arabien, um in den begonnenen
wissenschaftlichen Forschungen fortzufahren und dieselben
zum Abschlüsse zu bringen. Mein Arbeitsfeld ist der Land­
strich von den Grenzen Egyprens bis Nedsched und von
Bir es-saba und dem Todten Meere bis Hedschas. Dieses
Gebiet, obwohl von großer Bedeutung für die Wissenschaft,
wurde bisher wissenschaftlich wenig durchforscht, da die
Gegend durch verschiedene Beduinenstämme, die einander
befehden und jedem Fremden abhold sind, sehr unsicher
gemacht wird. Wurden doch in den letzten 20 Jahren
drei Reisende hier ermordet und mehrere wissenschaftliche
Expeditionen ausgeraubt und mit dem Tode bedroht, so
daß sie unverrichteter Sache umkehren mußten.
Während meiner Studien an der ^oole biblique in
Jerusalem und an der St. Josephs-Universität in Beirut,
welche mir die Munificenz meines hochw. Ordinarius, des
Fürsterzbischofs von Olmütz, ermöglichte, unternahm ich
mehrere Reisen zuerst an die Grenzen und dann weiter und
weiter in das Innere des erwähnten Gebietes. Durch eine
bescheidene ärztliche Praxis wußte ich das Vertrauen des
dortigen Beduinenschechs zu gewinnen, ich lebte und betrug
mich nach ihrer Art und fand, daß ich mich auf diese
Weise freier und verhältnißmäßig sicher im Lande bewegen
konnte. So kam es, daß das Resultat meiner letzten Reise
durch das Peträische Arabien, welche ich, unterstützt von
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien und
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, unter­
nahm, ein für die Erklärung der Heiligen Schrift des
Alten Testamentes, für die Profan- und Kirchengeschichte
und in ethnographischer, archäologischer und epigraphischer
Beziehung günstiges war.
Hier liegt Mo ab und E dom, Länder, deren Ge­
schichte und Topographie sich für uns bislang ins Nebel­
hafte verlieren. Hier schlugen zahkeiche Stämme der
Jsmaeliten und Keturer ihre Zelte auf. Hier sind die
südlichen Grenzen des »Landes der Verheißung« zu suchen.
Beinahe alle Begebenheiten des Pentateuch hatten in den
Steppen, Bergen und Wüsten des Peträischen Arabien ihren
Schauplatz, wo auch Simeon, Rüben und Gad M ver­
loren. Für den Kenner dieser Gebiete ist es nicht schwer,
manche unklare Stelle der Heiligen Schrift aufzuklären und
die mancherlei Einwände der Gegner zu widerlegen.
Vorhandene Keilinschriften belehren uns, daß die
Könige von Assyrien, Babylonien und Persien in
diesen Gegenden viele Schlachten lieferten, um die
MachM der einheimischen Bevölkerung zu brechen, was
ihnen auch gelang, so daß im sechsten und fünften
Jahrhundert von Christus die Araberstämme der Na-
batäer das Land überflutheten. Diese gründeten hier ein
Reich und übten eine Herrschaft aus, die uns in mancher
Beziehung an die mittelalterlich« Macht Venedigs erinnert.
Sie bemächtigten sich nämlich des Handels zwischen Indien
und dem östlichen Theile Aftikas und wurden dadurch die
Nachfolger der alten Sabäer und Minäer, welche zahl­
reiche Handelsstationen im Lande unterhalten hatten. Durch
ihre Energie und durch klingendes Gold verschafften sich
die Nabatäer Anerkennung bei den Seleuciden und Ptolo-
macrn ebenso, wie bei den Römern, welch letztere dem
Könige Haret eine zeitlaug sogar Damaskus überließen.
Ost wiederholte Versuche der Römer, die Macht der
Näbatäer zu brechen, scheiterten, bis dies endlich Trajan
gelang, dessen Inschrift nördlich von der Station Thonna
(Tabula Peutengeriona)— jetzt El-Suwane— stolz
verkündet: »Arabia in provinciam redacta viaxn
nojvam a Syria usque ad Mare Rubrum stravi.«
Diese Straße sammt Inschrift fand ich im Jahre 1896
uns, verfolgte sie bis zur Station Negla-'ajn Nedschel,
wogegen ich im Jahre 1898 auf ihr vom Rothen Meere
(Aelantischer Meebusen) durch das Wadi el-Jtm bis nach
Syrien dahinwanderte.
Zur Zeit der römischen Herrschaft drang— ver­
hältnißmäßig spät— das Christenthum in das Peträische
Arabien. Seine Anhänger hatten viel zu erdulden. In den
Kupferbergwerken von Phcnan (Phenum jetzt Hirbet
Fenan), die ich im Jahre 1896 auffand und zwei Jahre
später genauer untersuchte, starben tausende von Christen
als Märtyrer mit dem festen Vertrauen, daß Christus
endlich als Sieger hervorgehen werde. Das besagen uns
die Worte der zahlreichen Felsinschriften: Christus siege!
Das Christenthum siegte, und unter der bischöflichen
Metropole von Petra erblühten tausende christlicher Ort­
schaften, welche die christlichen Araberstämme der Raffaner
gegen die Einfälle räuberischer Horden vertheidigten. Obwohl
die Perser und späterhin die Anhänger Mohammed's durch
ihre Einfälle das Land sehr schädigten, schildern arabische
Geschichtsschreiber den Ackerbau und Handel noch in
späteren Jahrhunderten als blühend. ES ist daher nicht
zu verwundern, daß auch die christlichen Könige von
Jerusalem dieses Gebietes sich zu bemächtigen suchten und
hier die Seigneriea don Crac de Mon Eeal gründeten.
Die Monographie davon gedenke ich demnächst der Oeffentlich-
keit zu übergeben. Nach der unglücklichen Schlacht bei
Hettin 1183 schenkte Salaheddin unser Land seinem Bruder
Malek al-adel, der hier das unabhängige Königreich von
Kerak begründete, welch letzteres nachmals das Schatzhaus
und die Zufluchtsstätte der Mameluken-Sultane wurde. Nach
der Invasion der Türken in Palästina wurden auch die
fruchtbaren Landstriche des Peträischen Arabien von
Beduinenstämmen in Besitz genommen und die Bebauer des
Landes bis auf einen kleinen Rest verttieben, so daß es
bald zur Steppe und Wüste herabsank.
Seither blieb das Land von jeglicher Cultur un­
berührt, bis ungetähr vor 25 Jahren ein katholischer Mis­
sionär sich an den Grenzen des Peträischen Arabien im alt-
Die heuttge Nummer ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. September 190u
Nummer 254
gezeichneter Bischof, kann aber ganz leicht ein wenig
gewandter Staatsmann oder Diplomat sein. Selbst
guten Diplomaten übrigens paffirt es, daß sie den
richtigen Augenblick verfehlen.
Das bosnische Problem, welches zu jener öffent­
lichen Zurechtweisung eines Erzbischofs geführt hat, ist
iu der That ein so heikles, daß man es weder auf
einem Katholikentage, noch gelegentlich eines zünden
sollenden Trinkspruches reiflich genug erwägen und
seine Lösung gehörigermaßen in Fluß bringen kann.
Nicht einmal die Parlamente sind in diesem besonderen
Falle zunächst berufen, ihn zu pertractiren. Dadurch,
daß die Occupationsländer von den Mächten— weder
Ung-rn, noch den Reichsrathsländern, noch weniger
einem Theile dieser Staaten, also etwa gar
Kroatien, sondern— der Monarchie an­
vertraut wurden, ist es wirklich in
erster Linie ein Souveränetätsrecht Sr. Majestät, Zeit
und Anlaß zu finden und zu geben, die Frage ihrer Ein­
verleibung der Lösung zuzuführen. Konnte darum
schon die ganze Zusammensetzung des Agramer Katho­
likentages und seine Kundgebung für die die Einheit
der Kirche tangirende Aenderung in der Liturgie ge­
wisse Bedenken erregen, so mußte umsomehr die Kunde
Besorgnisse erwecken, daß ein hoher geistlicher Würden­
träger die staatsrechtlichen Ereignisse, welche mit der
Einverleibung der Occupationsländer sich zu vollziehen
haben werden, mit einem Toaste zu beschleunigen suchte.
Sofort mußte vorausgesetzt werden, daß mit Rücksicht
auf die auswärtigen Mächte und auf die inneren
Schwierigkeiten die unausbleiblichen Auslegungen und
Ausbeutungen des Trinkspruches eine Herabminderung
seines Gewichtes herbeiführen werden.
Was aber unerwartet kam, war bei dieser viel­
leicht gebotenen Herabminderung die Form, iu welcher
sie erfolgte. Das heutige »Fremdenblatt« führt die
»Emanation -der allerhöchsten Cabinetskanzlei ebenso
wie auf eine Stellungnahme des gemeinsamen Finanz­
ministers als Chef der bosnischen Regierung, auch auf
eine solche des ungarischen Ministeriums zurück.« Auch
Hebt das dem auswärtigen Amte nahestehende Organ
Mit einer gewissen Absichtlichkeit hervor, daß der Text
ides Schreibens des Herrn Ritter v. Schießt, »durch
was ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau in
Budapest veröffentlicht worden, zweifelsohne weil es
sich um eine in Agram abgehaltene Versammlung ge­
handelt hat und Kroatien betrifft, das dem Staats-
complex der Stephanskrone angehört.« Diese Mit­
theilungen über den Ursprung des Schreibens des ge-
nanntm Kanzleidirectors und über die veranlassende
Seite der Veröffentlichung ermöglicht es uns, ganz
offen unsere Meinung über die Aeußerlichkeiten der
von der gesummten liberalen Presse mit soviel Behagen
begrüßten »Reprimande«, »Verwarnung«, »Rüge eines
Erzbischofs« zu sagen.
berühmten Kerak niederließ und daselbst eine christliche Ge­
meinde und Schule gründete. Der Arme mußte viel dulden;
jedoch hatte er die Freude, zu sehen, wie sein Werk ge­
dieh, so daß er einen Theil seiner Gemeinde zur Ansied­
lung der Ruinen von Madaba, 16 Stunden nördlich vonKe-
rak, herausführen konnte.Nachdem er denFortbestandder neuen
Ansiedlung gesichert hatte, kehrte er nach Kerak zurück, um
an dem begonnenen Culturwerke weiter zu arbeiten. Durch
sein Wort und Beispiel und zumal durch den Untericht in
der Schule brachte er die Häuptlinge des Gebietes von
Kerak zu völliger Sinnesänderung, so daß sie von selbst
nach geordneten Verhältnissen strebten und die Vertreterder
türkischen Regierung ersuchten, sich doch der Verwaltung
und LeiMng dieses bisher gänzlich unabhängigen Gebietes
anzunehmen. So geschah es, daß im Jahre 1893 das
Peträische Arabien als Mutasarrafije von Maan ein tür­
kischer Regierungsbezirk wurde, dessen Mutasarrif in El-
Kerak seinen Sitz hat. Jedoch untersteht der Regierung in
Wirklichkeit nur der stuchtbare Landstrich am östlichen
Rande des Wadi el-Araba, der ungefähr 40 Stunden lang
und von Westen nach Osten zwei bis vier Stunden breit
ist. Im Uebrigen gilt in den Steppen und Wüsten nach
wie vor das alte Recht der freien Beduinen.
Das wäre in kurzen Zügen die Geschichte des Landes,
in dem ich zu arbeiten habe. Aus dieser bunten Geschichte
läßt sich enMehmen, daß hier viele Ueberreste zu finden
seien, welche von alter Cultur mannigfacher Völker zeugen.
Nicht weniger von Bedeutung für die biblische und arabische
Archäologie ist auch ein Einblick in das Familien- und
Gesellschaftsleben, in die Religions- und Rechtsbegriffe der
Bewohner dieser Gegenden, umsomehr als bei ihnen kein
geschriebenes Gesetz noch Recht existirt. Meine Aufgabe ist
daher: topographische Studien für die heilige und Profan­
geschichte und ethnographische Studien mit beständiger Be­
rücksichtigung der arabischen Dialectologie anzustellen, alte
'Inschriften und Alterthümer von wissenschaftlichem Werthe
zu sammeln, beziehungsweise zu verzeichnen und eine geo­
graphische Karte des durchreisten Gebietes zu entwerfen.
Wer den Orient einigermaßen kennst wird wissen, wie
Unseres Erachtens wäre es nicht nur eine Christen-,
sondern auch eine gesellschaftliche Pflicht gewesen, daß
sich die Minister vor Allem Gewißheit und genauesten
Bericht durch eine vorläufige Anfrage verschafft hätten,
ob und was der Erzbischof von Sarajevo über die
Vereinigung der Occupationsländer mit Kroatien ge­
sprochen habe. Nachdem man die verlangte Auskunft
erhalten, hätte inan nöthigenfalls das Bedauern aus­
sprechen können, daß da sehr heiklen und wichtigen
allerhöchsten Rechten und Entschließungen vorgegriffen
wurde. Auch hätte sich gewiß nicht allzuspät die Ge­
legenheit gegeben, davon— wenn nöthig— den
Vertretern der Mächte und allen zu Reclamationen be­
rechtigten Factoren Kenntniß zu geben. Allenfalls hätte
eine officiöse Notiz oder eineJnterpellationsbeantwortung
genügt. So hätte man mit ausreichendstem Erfolg die
gelegentliche Aeußerung des Erzbischofs als eine Im­
provisation hinzustellen vermocht, die des Gewichtes
eines in dieser Frage maßgebenden politischen Factors
entbehrt.
Solche im Interesse jedweder und zumal der jetzt
schon von allen Seiten angegriffenen bischöflichen
Autorität gelegene zarte Behandlungsform hat man
aber diesmal gänzlich vermissen lassen. Das ist um so
mehr zu beklagen, als man sicherlich in allen Theilen
der Monarchie und in Bosnien der Autorität der ka­
tholischen Bischöfe selbst für die Politik nicht leicht
entbehren kann, und man nicht die verkehrte Arbeit
thun darf, auf der einen Seite zu schädigen und
»niederzuschmettern«, was man auf. der anderen Seite
gerne verzehnfachen sollte. Regierungen eines katholi­
schen Monarchen sind doch nicht berufen, das Ansehen
auch nur des letzten Pfarrers oder Cooperators unter­
graben zu Helsen.
Letzteres hat man aber vollends mit der überaus
bedauerlichen allerschleunigsien Publication des Ver­
warnungsschreibens auf ungarischer Seite gethan. Man
hat dadurch aus einer allfülligen politischen 'Noth­
wendigkeit eine sehr peinliche Scene gemacht, bei der
kaum einer der Betheiligten gewonnen. Denn ob es
vom ungarischen Cabinete gerade schön ist und
auf seine feste Stellung schließen läßt, daß es
auf Kosten eines Erzbischofs sich in solcher
Art die Unannehmlichkeiten einer journalistischen
Campagne vom Halse halten will, das wolle
man sich jenseits der Leitha mit der anderen Frage
beantworten, ob es einem der dortigen civilen
Functionäre angenehm wäre, wenn er ob eines seiner
Verstöße in gleich solenner Weise durch einen Be­
diensteten öffentlich abgekanzelt würde. Das ist nicht
einmal Herrn Wekerle odet Herrn v. Szilagyi wider­
fahren, und diese haben sich ganz anders an den
Souveränerätsrechten der Krone vergangen, als je
einem Erzbischof ernstlich einfallen könnte.
Der Mörder des deutschen Ge­
sandten in deutscher Gewalt.
W i e n, 15. September.
Durch eine eigenthümliche Verkettung von Um­
ständen ist der Mörder des Vertreters Deutschlands
am chinesischen Hofe in die Gewalt der Deutschen ge­
fallen. Der chinesische General Iunglu, ein Schwieger­
sohn des Prinzen Tsching, hat schon nach einem in
der vorigen Woche an die chinesische Gesandtschaft in
Berlin gelangten Telegramme mitgetheilt, daß Baron
Kettelcr nicht vom Pekinger Pöbel, sondern von einem
Gardisten des Prinzen Tuan ermordet worden ist.
Der Mörder hatte allen Grund, die chinesische Haupt­
stadt nach deren Erstürmung so schleunig als möglich
zu verlassen und aus dem Machtbereiche der Ver­
bündeten zu verschwinden. Aber merkwürdigerweise
that er dies nicht und wurde bei einem Versuche, die
Uhr des ermordeten Gesandten zu verkaufen, von
japanischen Soldaten ergriffen. GM. Höpfner, Com­
mandant der deutschen Seebrigade, telegraphirt darüber
officiell: »Der Mörder des deutschen Gesandten ist
durch Japaner gefangen und mir übergeben worden.
Das Verhör ergab, daß ein höherer Befehl für die
That vorlag.«
So hat eine sonderbare Fügung Denjenigen, der
das größte Verbrechen inmitten all der Greueln der
letzten Zeit in China verübte, der gerechten Vergeltung
überliefert, ihn gerade der Macht ausgeliefert, welche
dm triftigsten Grund hat, eine furchtbare Sühne zu
verlangen und der nun die Mittel an die Hand ge­
geben find, die eigentlichen Urheber der furchtbarm
That zu erforschen. Die deutsche Action erhält dadurch
in einem wichtigen Puncte eine ganz bestimmte
Richtung. Bei der bekannten Lügenhaftigkeit der Chinesen
wird zwar den Aussagen des ergriffenen Mörders
allein keine volle Glaubwürdigkeit beizumessen fein,
aber das Zeugniß, welches er vor seiner Hinrichtung
abgeben wird, gibt jedenfalls einen Anhaltspunct für
eine weitere umfassende Untersuchung zur Klarstellung
der Schreckensperiode in Peking. Einiges Licht
verbreitet darüber jetzt schon ein Interview mit
Dr. v. Rosthorn, welches aus Shanghai gemeldet
wird. Der österreichische Geschäftsträger, der im Be­
griffe stand, China zu verlassen, hob hervor, die
chinesische Regierung habe am 19. Juni den Gesandten
die formelle Kriegserklärung überreicht mit dem Be­
deuten, daß sie Peking binnen 24 Stunden zu ver-
l ssen hätten. Zwei Noten, die an das Tsung-Li-
Aamen gesandt wurden, blieben unbeantwortet. Am
20. Juni sagte Baron Ketteler: »Ich muß in das
Namen, weil die deutsche Regierung eine schnelle Er­
widerung verlangt.« Er wollte sich offmbar die Ant­
wort auf die Vorstellungen der Gesandten holen und
holte sich dabei den Tod. Nach seiner Ermordung
I schwer eine solche Aufgabe zu lösen ist, doppelt schwer an
! der Grenze des türkischen Einflusses.
Wittern doch die türkischen Beamten in mir einen
Spion und Aufwiegler, den man gut im Auge behalten
müsse. Sie können eben nicht begreifen, warum ich nach
so vielen Kleinigkeiten aus dem Volksleben frage, jede
Ruine beschauen will, stets nur mitFeüahen oderBeduiuen
verkehre. Da ich diese Schwierigkeiten von früher kannte,
die auch ein Geleitsbrief des Padischah nicht behebt, sah
ich diesmal von der Erwirkung eines solchen durch unseren
Botschafter in Constantinopel ab und verschaffte mir private
Empfehlungsschreiben türkischer Würdenträger. So wurden
dem Statthalter von Syrien und Jerusalem eindringliche
Schreiben von dem gelehrten Director des kaiserlich otto-
manischen Museums in Constantinopel zugeschickt, die be­
treffs meiner ihre Aufträge an die ihnen untersteMnden
Behörden ergehen ließen. Dafür sollte ich auch für das
genannte Museum arbeiten. Aber was sind im fernen
Orient Befehle und Aufträge! Auch hier gilt das russische
Sprichwort: Der Himmel ist hoch und der— Sultan weit
weg, das heißt die türkischen Beamten an der Peripherie
des Reiches beunruhigt weder der Gedanke an Allah noch
an den Sultan, wenn sie nur für ihren Magen und ihre
Taschen sorgen können. Es bleibt also nichts übrig, als
sich mit dem jeweiligen Schech durch ein ansehnliches Ge­
schenk auf guten Frch zu stellen. Solche Schwierigkeiten
hindern gar sehr in der Arbeit und verursachen große
Auslagen. Aber auch in anderer Beziehung gibt es genug
Mühseligkeüen und Entbehrungen zu ertragen.
Tie Art und das Ziel meiner Forschungen lassen es
nicht zu, daß ich mit Zelt, Küche oder einer größeren
Karawane reise. In solcher Ausrüstung kann man nur auf
den Hauptwegen vorwärts kommen; eine Abweichung nach
rechts oder links setzt trotz guter Bedeckung unvermeidlich
der Gefahr aus, von habgierigen oder kriegerischen Horden
ausgeraubt zu werden. Bei meinen topographischen Studien'
z. B. ist es nöthig, neue Wege zu suchen, gefährliche
Schluchten zu durchschreiten, unbekannte Gebirgskämme zu
erklettern, öde Wüsteneien zu durchqueren— deshalb muß
ich iu meinen Bewegungen möglichst unbehindert und mit
meiner Begleitung unauffällig sein, kurz ich muß mich im
Leben und Bewegen ganz Land und Leuten anpassen. Nur
so gewinne ich die mißtrauischen Söhne der Wüste, die mir
dann Alles erzählen und aufzeigen, wonach ich sie ftage.
Aber wie herb und bitter ist für einen Kulturmenschen aus
Europa dieses Leben!
Wochenlang mußt Du auf Fleisch- und sonstige nahr­
hafte Speisen verzichten; Brod unter der Asche von
Kamcelmist gebacken, ab und zu etwas Kameelmilch und
als Zubiß Heuschrecken: das ist Dein Speiszettcl. Fleisch,
Butter und Reis bilden Leckerbissen der großen Stämme
und erscheinen nur bei besonders festlichen Gelegenheiten.
Der Bohnenkaffee ist so gut wie unbekannt. Unseren
Wasserproviant tragen wir in ledernen Schläuchen mit uns
oft für sechs bis acht Tage. Nicht wahr, welche Brühe!
Und doch bleibt nichts Anderes übrig in gänzlich wasser­
losen Gegenden, wie z. B. in der Ebene von Sirhan.
Des Tags heißt es unverdrossen arbeiten, und des Nachts
kannst Du ohne Wachposten Dich nicht der Ruhe über­
lassen; hundert ungebetene Gäjte würden sie Dir stören.
Jedoch, Gott sei Dank, daß all diese Mühseligkeiten
und Entbehrungen nicht vergebens sind. Ich meine,
es dürften mit den bisherigen Resultaten meiner Reise
Diejenigen zufrieden sein, die mir die Mission hieher
übertrugen.
Von topographischen Funden erwähne ich den Ort
Er-Radschim— nach der Aussprache der Beni Sahr—
mit einer großen Höble, welcher' der alten Stadt Arakem
— Er-Rakim— entspricht, und wo ich dieselben Sagen
erzählen hörte, wie sie z. B. Abulfeda aufgezeichnet hat.
Hübet üben entspricht dem Namen und der Lage nach
der aus Notitia Dignitatum bekannten Militärstation
Libona. Ferner erwähne ich Schrn aus der Inschrift von
Mescha, Arabatha aus Josephus Flavius, Es-Sara aus
Jdrisi, das identisch ist mit den Bädern von Kallirhoe,
das biblische Ar, Jahsa, Nahali-el u. s. w. In Hesban
fand ich den zweiten Teich auf (vergleiche Cant. 7, 4),
die erste Basilica— soviel mir bekannt ist— und die
*


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 3 ]
Nummer 254 Wien, Sonntag
betrachteten die Gesandten den Kriegszustand als
perfect, und die Chinesen waren offenbar derselben
Meinung, denn an demselben Tage wurde die öster­
reichische Gesandtschaft niedergebrannt. Einigermaßen
dunkel ist die Aeußerung Rosthorn's, Ketteler's Tod
sei die Rettung der Anderen gewesen. Man kann sie
nur dahin auslegen, daß diese Missethat die Gesandten
insbesondere und die Fremden überhaupt zur äußersten
Vorsicht, zum nachhaltigsten Widerstände mahnte, da
sie zur Ueberzeugung gezwungen waren, daß es mit
Gewalt und List auf ihr Verderben abgesehen sei und
daß eben deshalb jeder Versuch der chinesischen Re­
gierung, die Fremden zum Abzüge zu verleiten, erfolg­
los blieb.
Der Gardist des Prinzen Tuan— es soll kein
Gemeiner, sondern ein Unterofficier sein— wird zur
Feststellung der schuldigen Persönlichkeiten in den
obersten Schichten der chinesischen Gesellschaft in erster
Linie beitragen. Das gedungene Wertzeug wendet
sich gegen Diejenigen, die es verwendet haben, und
stürzt es ins Verderben. Aber der Kreis der Misse­
thäter, welche in den letzten Monaten in China die
entsetzlichsten Frevel begangen haben, ist ein un­
geheuerer und die Todeslisten, die da aufgestellt
werden müssen, werden von furchtbarer Länge sein.
Der jungczechische Wahlaufruf.
Wien, 15. September.
Die Jungczechmpartei ist die erste, die mit ihrem
Wahlaufrufe auf dem Kampfplatze erschienen ist.
Kampfplatz? Gegen wen hat die heutige Jung-
czechenpartei bei den jetzigen Wahlen zu kämpfen?
Die radicale Baxa-Partei ist nur die schärfere
Tonart der heutigen Jungczechmpartei. Insoweit
ein Kampf mit dieser Partei statthaben mag,
handelt es sich mehr um die Personen als um die
Sache. In dieser Beziehung hat es schon ftüher ge­
heißen, daß die Pacak-Partei sich mit der Baxa-Partei
dahin abfinden werde, daß die erstere der letzteren still­
schweigend ein paar Mandate überläßt. Die Agrarier
haben in der letzten Zeit wenig von sich hören lassen;
sie werden höchstens in dem einen oder anderen Bezirk
ihr Glück versuchen. Die böhmische Volkspartei des
Professor Masaryk ist annoch kaum von Bedeutung.
Die Socialdemokraten, welche zugleich mit Masaryk
das böhmische Staatsrecht bekämpfen, auf dem Bud­
weiser Parteitag aber auch ihm (Masaryk) den
Krieg erklärt haben, werden der bisherigen Jung-
czechenpartei ebenfalls wenig anhaben können. Im
Allgemeinen also wird es sich in den czechischen Be­
zirken nur um Perfonenfragen handeln, welche für die
politischen Gestaltungen nur von untergeordnetem
Interesse sind. Die eigentlichen Gegner der Jüng­
erste griechische Inschrift. Außerdem besitze ich 60 Pal-
viyrenische, zwei Aramäische, eine Nabatäische und etliche
Kufische und Griechische Inschriften, welch letztere für die
Geschichte von Kerak von Bedeutung sind.
Beständig richte ich mein Augenmerk aus die Samm­
lung von ethnographischem Material und habe in dieserBe-
ziehnng in Erfahrung gebracht: mancherlei Opferccremonien,
den Gebrauch und die Bedeutung von Opferblut, Eides­
formeln, religiöse und rechtliche Anschauungen, die Ent­
stehung und Zusai'imensetznng neuer Stämme, was Alles
imstande ist, manche unklare Stelle in der Bibel aufzu­
hellen.
Am meisten aber— so meine ich— wird die ge­
lehrte Welt interessiren die Entdeckung eines Schlosses,
in dem sich mehr denn 250 Darstellungen aus dem Leben
und Treiben der alten heidnischen Araber befinden. Die
Bilder sind vielfarbig, geschmackvoll ausgeführt und ver-
hältnißmäßig gut erhalten. Für die Bedeutung dieser Ent­
deckung seien aus dem Reichthume der Darstellungen nur
angeführt: Scenen aus Cultushandlungen vor der Palme,
dem Btorgenstern (kawkabte) und andere, aus Jagden
auf wilde Kühe (bakar almaha), Esel, Gazellen und
andere Thiere, aus dem Familien- und Gesellschaftsleben
und 64 Bilder, darstellend die Ausübung verschiedener
.Künste und Handwerke. Das Gewölbe eines Gemaches
stellt den Sternenhimmel dar.
Es bedurfte der Arbeit dreier Tage und beinahe
zweier Nächte, um Alles photographisch aufzunehmen, die
Grundrisse zu entwerfen und die Lage zu skizziren. Ueber
dieses interessante Schloß schicke ich an die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften einen eingehenden Bericht,
nachdem ich ihr bereits die Endeckung mitgetheilt habe.
Nun geht es nach dem Süden, gegen Hedschas.
Wadi El-Dschawab, 3. August 1900.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Maris und Lourdes.
Kleine Reisebilder von Carl Landsteiner.
VIII. Am Strande des Atlantischen Oceanes.
Als ich 'am nächsten Morgen das Fenster öffnete,
lag das blaue Meer unter mir— ruhig und fast ,.m-
»Das Vaterland.«
czechen, nämlich die verschiedenen deutschen Gruppen
in Böhmen, haben in den Wahlbezirken der Jung-
czechen keinen Einfluß, kommen also da für den Wahl­
kampf gar nicht in Betracht. Umgekehrt haben die
Czechen in den deutschen Bezirken keinen erheblichen
Anhang.
So wird sich also in Böhmen der Wahlkampf
gar nicht zwischen den großen gegnerischen Parteien
abspielen; die großen Parteim kommen mit einander
nur in verhältnißmäßig wenigen Orten in Berührung.
Wohl ist und bleibt immer das Verhältniß zwischen
den beiden Nationalitäten Böhmens der Gegenstand
des Streites und des Kampfes. Aber der Kampf
darüber vollzieht sich nicht zwischen den beiden
nationalen Parteien, sondern völlig getrennt inner­
halb der einen und der anderen Partei. Der Kampf
der beiden großen Parteien beginnt erst dort, wo die
schon gewählten Vertreter derselben zusammenkommen:
im Landtage und im Reichsrathe.
In diesem Sachverhalt liegt auch die Erklärung,
warum von den jetzigen Neuwahlen wenigstens in
Böhmen selbst keine wesentliche Aenderung in den be­
stehenden Verhältnissen zu erwarten ist, da ja, wie
gesagt, die eigentlichen Gegner in diesem Kampf gar
nicht miteinander in Berührung kommen. Zugleich zeigen
diese Thatsachen wieder einmal recht deutlich, wie
wenig die orthodoxe parlamentarische Schablone für
unsere Verhältnisse paßt.
Der Wahlaufruf selbst nimmt diesen Sachverhalt
als etwas Selbstverständliches hm. Er stellt an die
Wähler nur die Vertrauensftage für die Per­
sonen der bisherigen Abgeordneten, respective
für die bisherige Taktik des Jungczechenclubs.
Man könnte fteilich meinen, daß an die Wähler
die Aufforderung gerichtet werden sollte, sie
mögen zwischen der obstructionistischen Majorität und
der nichtobstmctionistischen Minorität wählen. So aber
wird die Frage nicht gestellt. Die Jungczechen haben
ja nicht immer obstruirt und auch im Auftuf wird
nicht gesagt, daß bis zur Erfüllung dieser und jener Bedin­
gung weiterobstruirt werdensoll.AberwenndieFrageauch
nichtvondenAbgeordneten selber ausdrücklich aufgeworfen
wird, so sollte sie jetzt um so entschiedener von den
Wählern aufgeworfen werden. Es wäre Sache der
Wähler, erstens mit sich über Obstructtonsftagen
ernstlich zu Ratbe zu gehen, und zweitens die Candi-
daten zu einer klaren Aussprache darüber zu vermögen
und nicht zu dulden, daß diese wichtige, momentan
die Hauptfrage so nebenbei behandelt und unent­
schieden gelassen werde. Aus verschiedenen Gründen
sollten die Wähler auf Klarheit dringen. Die etwaige
neuerliche Fortsetzung der Obftruction wäre ein Spiel,
däs die Wähler noch sehr bitter zu bereuen' haben
könnten. Dann aber wäre die Reue wohl zu spät. l
bewegt in der Ferne, aber schäumende Wogenkämme gegen
den Strand schleudernd, wo die Bade-Anstalten sich be­
fanden. Ich sah' Badegäste, welche der Brandung ent­
gegen gingen, sich dann umwendeten und den brausenden
Gischt über sich wirbeln ließen. Wie mußte das die von
der Hitze erschlafften Glieder erquicken, wie 'maßte es die
Nerven stärken!
Nachdem ich meine Andacht verrichtet, eilte ich zur
Düne hinab und genoß die unbeschreibliche Wohlthat eines
Seebades.
Und es waren die Wellen des Atlantischen Oceans,
welche mich wie in einen kühlenden, erfrischenden Strahlen­
schleier einhüllten! Ich möchte nicht gerne überschwänglich
werden— aber, wie ich mich auch mäßige, ich kann doch
nichts weniger sagen als: »Biarritz ist entzückend.« Man
findet es begreiflich, daß einst Napoleon III. mit seiner
Gemalin gerne hier weilte, daß in der Hochsaison, die^
allerdings im September und October erst so recht in Gang
kommt, so viele Fürstlichkeiten, vornehme und reiche
Leute aus allen Ländern der Erde, besonders Eng­
länder und Russen hieher kommen.
Ich fand aber, obwohl ich Ende Juli daselbst war,
nicht, daß eS noch wenig besucht war; es gab Fremde und
Badegäste genug.
»Ha grande plage«, der Badestrand, ist Morgens
und Abends stets gut besucht und viele Frauen und Kinds­
mädchen mit den ihrer Aufsicht anvertrauten Kleinen, die
sich daselbst lustig herumtummeln, Sandhaufen zusammen­
schaufeln und was mir nicht gefiel, die armen, kleinen
Ktabben erschlagen, halten sich hier auf.
Das Meer ist nicht immer so ruhig, wie am ersten
Tage meines Besuches; am zweiten Morgen stürmten so
ungeheuere Wogenberge heran, daß der Strandwächter mich
zurückrief und mich anwies, im Schutze einer Klippe zu
baden, welche die Gewalt der Brandung brach. Solcher
Klippen und Felsen gibt es mehrere, die vornehmlich auf
der Hafenseite bei stürmischem Wetter den Schiffen gefähr­
lich werden können. Daran erinnert das Kreuz aus dem
Felsen, an dem die »Surprise« Schiffbruch gelitten, sowie
die Klippe »de Citeurlon«, aus der eine Statue der
seligsten Jungftau Acht, die ja Stella maris genannt wird.
16. September 1900 Seite 3
Mögen die Wähler sich ihr diesmaliges Votum be­
sonders gut überlegen!
Politische Chronik.
Wien, 15. September. (Der Wahlaufruf
der Jungczechen.) Das Executivcomite der national­
freisinnigen czechischen Partei hat nachstehenden Aufruf er­
lassen, welcher morgen zur Veröffentlichung gelangt:
An das böhmische Volk!
Der Reichsrath ist aufgelöst.
Die böhmischen Wähler sind abermals zur Urne berufen,
um auf unzweideutige und bestimmte Weise zu erklären, ob sie
wollen, daß das böhmische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht
beuge, das ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die
Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Vertreter des Volkes
gegen das herrschende System eingeleitet haben.
In einer schweren Versassungskrise befindet sich die Monarchie.
Allein anstatt, daß bei der Cur auf die Entstehung der Krankheit
das Augenmerk gerichtet, und daß endlich in diesem Reiche auf
gerechte Art und Weise die principiellen nationalen und ver­
fassungsmäßigen Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der wirthschaftlichen und
socialen Interessen erinnern, welche durch das herrschende
centralistische System so lange vernachlässigt worden sind.
Auf eine solche Aufforderung werden die czechischen Wähler
die einzig mögliche Antwort ertheilen: »Das böhmische Voll'
wird niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung der
Länder der böhmischen Krone verzichten, welche allein zur cultu-
rellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevöllerung
sichren kann; das böhmische Volk wird niemals ablassen von
seinen Ansprüchen auf Umwandlung des bureaukratischen Centra­
lismus in eine wahrhaftige Selbstverwaltung, aus die Durch­
führung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache auf allen
Gebieten des Staatslebens und auf Anerkennung vollkommener
bürgerlicher Freiheit. Das böhmische Volk wird durch feine
Stimme das Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen.«
In diesem Sinne gehet, böhmische Wähler, an die Wahl-
vvrbereitungen!
Das Executivcomite der nationalfreifinnigen Partei, welche
im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegen­
über zu dem zähesten Kampfe für die gemeinsamen Ziele des
Volkes entschloffen ist, wird in Wahlangelegenheiten Allen mit
Rath und Hilfe beistehen und wird dafür Sorge tragen, daß
die bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer einmüthigen und
großartigen Manifestation des gesummten für Recht und Ge­
rechtigkeit kämpfenden Volkes werden.
Vom Erecutivcomite der nattonalfreistnnigen czechischen Partei.
Prag, 15. September 1900.
Wien, 15. September. (Von der Wahlbewe­
gung.) Nach einer Grazer Meldung wird seitens der
socialdemokratischen Partei beabsichtigt, für das Mandat
der fünften Curie Graz und Umgebung den ehemaligen
Abgeordneten Engelbert Pernerstorfer zu candidiren,
da der bisherige Abgeordnete Resel mit 1. October die
Redaction deS täglich erscheinenden »Arbeiterwille« übernimmt.
Klagenfnrt, 15.September. (Landtags-Ersatz­
wahl.) Bei der heutigen Landtags-Ergänzungswahl für den
Landgemeindenbezirk Villach wurde der Grundbesitzer Joseph
Huber (Teutsche Bolkspartei) zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Diese Riffe erscheinen wie Tuff, der über und über
mit schwarzen Bohnen bedeckt ist. Sieht man jedoch näher
zu, so sind es kleine Muscheln, die sich in das Gestein
eingebohrt haben. Nicht aber versteinerte Muscheln sind es,
sondern durchwegs lebende. Eine vorspringende Landzunge,
die den Fischerhäfen vom Badestrande trennt, wird von
einem mächtigen Leuchtthurme gekrönt, der Nachts bald in
rothem, bald in weißem Lichte erstrahlt.
Von der Terrasse des prächtigen CasinoL schallen
Morgens und Abends die Klänge der Curmusik und ver­
sammeln auf dem freien Platze unter demselben, von wo
sich eine herrliche Aussicht auf das Meer eröffnet, viele
Zuhörer. In diese Klänge mengt sich das Brausen der
Brandung, daS aus der Tiefe herausdringt. Selbst in dre
Nacht sah ich noch Leute baden. Das Mondlicht erhellte
die schneeweißen Wogenkämme, die unaufhörlich ihr selt­
sames Spiel mit dem Ufer treiben, erst gewaltig drohend
daher eilen, dann immer kleiner werdend, endlich im weichen
Sande der Düne verschwinden, während von draußen schon
wieder andere kommen. Ich liebe das Meer und von
meinem subjectiven Standpuncte aus entscheide ich die von
unserem österreichischen Dichter N. Lenau aufgeworfene
Frage, wem der Vorzug gebührt, den Alpen oder dem
Ocean, zugunsten des letzteren.
Wie? Sollte nicht auch ich begeistert sein von der er­
habenen Schönheit des Hochgebirges? Sollte ich es nicht,
wie tausend Andere, lieben mit seinen Wäldern, seinen
zackigen Felsen, seinen majestätischen Gletschern, die aus
unermeßlicher Höhe wie ehrwürdige Häupter niedersehen ins
Thal? Sollte mich niemals das Plätschern des Brunnens
neben der Almhütte, der Klang der Kuhglocken lieblich an-
gemuthet haben? Gewiß. Und, nur Eines zu erwähnen—
ich bin immer aufs freudigste gestimmt, wenn ich, besonders
bei schönem Wetter, nach Salzburg komme und dieses
irdische Paradies von der Höhe des Schloßberges aus be­
trachten kann. Kein Zweifel! Die Alpenwelt ist ein
herrliches Geschenk Gottes— aber das Meer hat es mir
noch mehr angethan. Im Worte Meer liegt mehr!
Ob es ruhig daliegt, wie im Schlummer, ob es an­
fängt, unruhig zu werden und sich gleichsam zu besinnen,
daß eS sich in Bewegung setzen müsse, um nicht zu er-


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 16* September 1900 Nummer 254
Böhme«. (Siegeszuversicht der »Narodni
Listy.«) Die »NarodniLisch« sind voll Zuversicht, oaß bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen die Candidaten des
jungczechischen Executivcomites als Sieger hervorgehen
werden. Das böhmische Volk werde, schreibt das Blatt,
ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zur jungczechischen oder
zur altczechischen Partei sich um die Fahne der actuellen
Politiker schaaren und deren Candidaten wählen. Es werde
dieselben im Jänner des Jahres 1901 aus den gleichen
Gründen wählen, auS denen es sie im Jahre 1891 ge­
wählt hat, nicht wegen ihrer schönen Augen, sondern wegen
ihrer Politik. Und die radicalen Candidaten würden sammt
ihrem Dr. Baxa aus denselben Gründen durchfallen, aus
denen damals die Altczechen durchgefallen seien, nämlich
wieder nur wegen der Politik. Daran werde der Umstand
nichts ändern, daß dem böhmischen Volke ein gewisser
Radicalismus angeboren sei; aber es habe in
einer strengen Schule auch gelernt, planmäßig
zu handeln oder mit einem anderen Worte:
Politik zu machen. Und auch dadurch wird das
freiwillige Jungczechenorgan in seiner Hoffnung nicht
beirrt, daß ein gewisser Theil der Altczechen und auch
der Jungczechen der Obstruction nicht zustimmt,/ ja sie
verwirft. Trotz dieser Differenz aber sei die böhmische
Nation und ihre Vertretung einig und einträchtig vor­
gegangen, und diese Einigkeit werde hoffentlich in Zukunft
und namentlich in dem bevorstehenden schweren Kampfe
nicht getrübt werden.
— (Diöcesan-Congreß katholischer
Vereine.) Am Feste Mariä Geburt wurde in
Chrudim ein Kongreß der katholischen Vereine aus der
Königgrätzer Diöcese abgehalten. In dem Berichte der
»Katolicke Lisch« über denselben heißt es:. »Der
Chrudimer Kongreß hat unsere Idee wieder bedeutend in'
der böhmischen Oeffentlichkeit verbreitet, unsere Ueber­
zeugung befestigt und unsere Zuversicht auf das endliche
Gelingen gekräftigt.« Dem Kongresse wohnte auch der Hochw.
Herr Bischof Dr. B r y n y ch bei und predigte in den Vor­
mittagsstunden vor vielen Tausenden Hörern über den Text:
»Und seines Reiches wird kein Ende sein.« Er berührte dabei
auch den Kampf des Liberalismus gegen Christus. Es
sei Mangel an Einsicht, wenn ein Theil der Arbeiterschaft
die schwere Hand der liberalen Herrschaft küsse, die aus
dem freien Arbeiter einen Sclaven der Maschine gemacht
habe. Im Gefolge des Liberalismus sei das Elend, die
Zerrüttung, die Selbstsucht und die Demoralisation ge­
kommen, und deshalb habe bereits bei Vielen eine Umkehr
in der Gesinnung begonnen. Der Liberalismus habe ab-
gewirthschaftet; aber Christus regiere noch und werde noch
in vielen ihm entfremdeten Seelen regieren.—: Bei den
Verhandlungen wurden die Anträge angenommen, daß in
Königgrätz ein Central-Arbeitsvermittlungsamt errichtet
werde und daß christliche Firmen und Unternehmungen
unterstützt werden sollen. Die Haltung der Chrudimer
Bürgerschaft gegen die Congreßtheilnehmer war eine sehr
fteundliche, und bei dem gemeinsamen Mahle erklärte der
Vicebürgermeister: »Die Liebe unserer Gemeinde zu
Sr. bischöflichen Gnaden und die Sympathien mit den
Bestrebungen der katholischen Vereine sind aufrichtig.« Bei
einem Gartenconcerte ergriff auch der Führer der christlich-
socialen Böhmen, Dr. Horsky, das Wort und sagte unter
schlaffen, ob es sich in furchtbarer Kraft aufbäumt und ein
wlldeS Sturmlied singend, thurmhohe Wogen in die Lüfte
schleudert— es ist immer großartig; es macht immer den
Eindruck dessen, was man eine elementare Gewalt nennt.
Ich kaun stundenlang am Strande sitzen und auf die un­
ermeßliche Fläche hinschauen, den Blick, wenn ich so sagen
darf, in daS Geheimniß der Unendlichkeit versenkend. Die
Wellen rauschen zu meiuen Füßen, sie sagen mir etwas,
sie sprechen zu mir. WaS sagen, was sprechen sie? O
vieles, sehr vieles!
Das Meer ist mehr als die übrige Welt— es ist
nach dem Lichte daS vornehmste Element der Schöpfung;
über den großen Wassern schwebte im Anfange der Dinge der
Geist Gottes. So heißt es in einem Gedichte eines mir nur
zu gut bekannten Verfassers, indem er das Meer apostrophirt:
Uralten Adels bist Du ja,
Denn vor der Erde warst Du da. ..
Die Gottheit schwebte über Dir
Ich befand mich sehr wohl in Biarritz. In meinem
Hotel war ich aufs beste aufgehoben— ausnahmsweise
billig und doch gut! Der Kellner, der mich beim Essen be­
diente, erzählte mir Mancherlei von dem herrlichen Wetter
im Herbste, von den Herrschaften, die auch im Winter hier
sich aufhielten, und den Unterhaltungen, die es hier und
im nahen Bajonne während der Saison gäbe. »Auch Stier­
gefechte?« fragte ich, weil ich mich erinnerte, daß man in
Bajonne und Nimes dergleichen eingeftihrt. »Jetzt nicht
mehr,« sagte er, »sie find verboten.« Ob er eines ge­
sehen, fragte ich weiter. »Ja— in St. Sebastian!« er­
widerte er. »Aber nur einmal; er gehe nicht wieder hin
— >es sei zu abscheulich, eine grausame Schlächterei!«
So urtheilte ein einfacher Kellner. Aber die so­
genannten Gebildeten, die vornehmen Leute fahren im Sep-
itember nach St. Sebastian, um einem so barbarffchen
Anderem: »Daß wir es mit unserer Nation gut meinen,
werden wir bei den nächsten Wahlen beweisen, und zwar
durch das einträchtige Vorgehen mit den staatsrechtlichen
-Parteien; denn die Wichtigkeit des Augenblickes verlangt
die absolute Eintracht im Kampfe gegen den nationalen
Feind.«
Galizien. (Eine polnischliberale Bitte
an die Jungczechen.) Die »Nowa Reforma« ist
offenbar der Ueberzeugung, daß die neue reichSräthliche
Vernietung des böhmischen Volkes in der Obstruction
fortfahren wird; denn das Blatt richtet an die Böhmen
folgende Worte:
Wir haben nicht die Gewohnheit, unS in die AngelcgeO»
heilen der Czechen zu mischen; aber heute, da kein Zweifel mehr
behebt, daß die Verfassungsmäßigkeit ernst bedroht ist, und da es
zugleich gewiß ist, daß für unsere Nation der Bestand der
Constitution eine der wichtigsten Lebensfragen bedeutet, müssen
wir uns an die czechischen Führer mit der Bitte wenden, daß sie
ruhig und ernst erwägen mögen, ob eS paffend ist, so gänzlich
die Interessen treuer Bundesgenossen nicht zu beachten, umsomehr,
als es mehr denn zweifelhaft ist, daß dir Sistirung der Ver­
fassung ihrer eigenen Nation welchen Nutzen immer bringen wird.
Dalmatien. (»Narodni List« zu den Neu­
wahlen.) In einem Artikel, den der »Narodni List«
der Auflösung des Abgeordnetenhauses widmet, wird ge­
sagt, daß die dalmatinischen Kroaten sich nur mit Unlust
an den Neuwahlen betheiligen werden. Sie könnten sich
nicht für ein Parlament und ein System erwärmen, von
dem die Weinclausei herrühre, das dem Lande die Bahn­
verbindungen versage, durch das die kroatische Nation in
Dalmatien an den Bettelstab gebracht werde und das
neben der alten italienischen Amtssprache jetzt auch noch
die deutsche einführen wolle. Am liebsten wäre dem
»Narodni List«, wenn in Dalmatien die Wahlen für den
kroatischen Landtag ausgeschrieben würden.— Es kann
nicht geleugnet werden, daß die Dalmatiner Ursache haben,
über die nicht ausreichende Förderung ihrer materiellen
Interessen Klage zu führen; aber wenn Dalmatien mit den
anderen Kroaten vereinigt würde, so würden den Dal­
matinern auch nicht gleich die gebratenen Tauben in den
Mund fliegen.
Bulgarien.
— 6— Sophia, 9. September. sOrig.-Corr.j (No len­
to e ch s el zwischen der rumänischen und
bulgarischen Regierung. Finanzielle
H a n d e l s st a t i st i k.) Der Fürst, welcher morgen nach
fast dreimonatlicher Abwesenheit zurückkehrt, findet den
rumänisch-bulgarischen Streit in jenem unentschiedenen
Stammn, wie er seit Beginn der Differenzen war: Note
folgt auf Note, bald beschuldigt die bulgarische Regierung
die rumänische, daß sie den dort ansässigen oder a« der
Grenze verkehrenden Bulgaren Unannehmlichkeiten mache,
bald ist das Umgekehrte der Fall. Die letzte Note übergab
die rumänische Regierung durch ihren hiesigen diplomatischen
Agenten an den Minister des Aeußern in diesem Sinne, daß die
bulgarischen Behörden den freien Verkehr zwischen Bulgarien
und Rumänien hindern. Nun kommt die Reihe an den
bulgarischen Minister des Aeußern, welcher betonen wird,
daß es eben nur die rumänischen Behörden sind,
welche den mit Pässen und Grenzcertificaten versehenen
Schauspiele beizuwohnen. Man reizt auch durch Bilder
und Ansichtskarten, auf denen Stiergefechte abgebildet sind,
ja durch Kinderspielzeug, welches aus kleinen Matatoren
und hölzernen oder bronzenen Stieren besteht, die wilden Jn-
stincte. In Biarritz sah ich in den Auslagen genug dergleichen.
Biarritz ist noch merkwürdig durch zwei historische Er­
eignisse aus der Zeit Napoleon's III. Hier war eS, wo—
soweit die irdische Macht in Betracht kommt— das
Schicksal der Grotte von Massabielle bei Lourdes ent­
schieden wurde.. Nach ganz unglaublichen Chican^i und
Verfolgungen, durch welche der Präfect der Hoch-Pyrenäen
im Bunde mit Gemeinde- Md Polizeibehörden, unterstützt
von der ungläubigen Presse, die durch die wunderbaren
Erscheinungen der Muttergottes entstandene VolksbewegMg
unterdrücken wollte, sprach der Kaiser das Machtwort, durch
welches die abgesperrte Grotte frei gegeben und somit
Vonseite der damals höchsten weltlichen Autorität das große
Wunder anerkannt wurde. Das arme Hirtenkind, die kleine
Bemardette hatte über die Großen der Erde gesiegt. Ein
Strahl der Gnade hatte den Kaiser berührt. Das
zweite Ereigniß hatte einen ganz anderen Charakter.
Da entschied nicht die Stimme des gläubigen Volkes,
die in der Frage des Wunders von Lourdes in der That
Gottes Stimme war, nicht die Gerechtigkeit, sondern die
politische Schlauheit, die Hinterlist, die vom crassesten
Egoismus geleitet war. Die Zusammenkunft Napoleon's
mst Bismarck ist gemeint, in welcher die Neutralität Frank­
reichs für den Krieg des Jahres 1866 abgekartet wurde.
Aber die Weisheit der Menschen ist Thorheit vor
Gott. Es ist nicht zu viel gesagt, daß sich Napoleon da­
mals sein Grab grub. Er glaubte, Oesterreich zu vernichten
und vernichtete sich selbst. Durch eine gerechte und wirklich
weise Politik hätte er den Krieg von 1870 damals ver­
hindern und »Sedan« Mmö glich machen können.
bulgarischen Reisenden, die sich nach Rumänien be­
geben wollen, die "größten Schwierigkeiten in den Weg
legen. Während dieses »Notengeplänkels« rüstet man
natürlich hüben wie drüben eifrig fort. Die Presse sowohl
in Sophia als in Bukarest fährt fort, in gehässigem Tone
zu schreiben, damit die Gemüther zu keiner Beruhigung
kommen. Alles dies scheint vorderhand zwecklos zu sein
und dient höchstens dazu, um die Aufmerksamkeit von den
beiderseitigen inneren Schwierigkeiten abzulenken. Da die
äußere Politik eigentlich vom Fürsten geleitet wird, so
wird sein Wiedererscheinen im Lande von Allen mit Freude
begrüßt, und man gibt sich in den Kreisen der Gemäßigten
der Hoffnung hin, daß nun diesem Zustande der Un­
gewißheit ein Ende im friedlichen Sinne gemacht wird.
Bis zum Zusammentritte des S a b r a n j e sind
noch anderthalb Monate. Bis dorthin bleibt im Cabinete
die bisherige Richtung auftccht. Im Uebrigen hat das
Wichtigste— nachdem der Kriegsminister hoffentlich das
Seinige gethan— der Finanzminister zu leisten. Er zählt
»die Häupter seiner Lieben«, das heißt die Garben auf
den Feldern durch seine Organe, aber leider sieht er, daß
ihm »manch' theueres Haupt fehlt«. Jawohl, er hat sich
viel mehr vom Zehente versprochen, als jetzt factisch ein­
kommen wird. Anstatt der gehofften 30 Millionen
werden nur circa 20 Millionen Francs vom verkauften
Getreide in die Staatscassen einfließen. Das ist eine bittere
Enttäuschung, cm der in erster Linie die Elementarereignisse
die Schuld tragen, in zweiter aber auch die saumselig
manipulirenden Beamten. Wäre ein geschultes und ge­
nügendes Personal zur Zählung und Controle der Garben
am Platze gewesen, so wären viele Producte vor dem
Verfalle durch Regen und Ueberschwemmung gerettet worden.
Nun wird die Negierung darüber nachdenken müssen, wie
der Ausfall zu decken wäre. Im Sabranje werden darüber
jedenfalls heftige Debatten stattfinden.
Den Außenhandel Bulgariens im zweiten Quar­
tale dieses Jahres veranschaulichen folgende Ziffern: Der
Gesammtwerth beziffert sich auf 20,658.932 Francs, wo­
von 10,269.528 Francs auf den Import und 10,390.404
Francs auf den Export entfallen, so daß sich ein Ueber-
schuß von 120.876 Francs für die bulgarische Handels­
bilanz ergab. Gegen die gleiche Periode des Vorjahres
hat der Außenhandel um 12,083.294 und gegen 1898
sogar um 16,974.112 Francs abgenommen. Deshalb
klagt auch Alles über die schlechten Zeiten.
Dir Vorgänge in Ostastrn.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« wird in
Paris der allmälige Rückzug der russischen Truppen aus
Peking als gewiß angesehen. Was die Auffassung der
französischen Diplomatie vom jetzigen Stadium der chine­
sischen Frage betrifft, so befinde sie sich mit derjenigen des
St. Petersburger Cabinets in vollem Einklänge. Es sei
demgemäß vorauszusehen, daß zunächst das Personal der
französischen Gesandtschaft in Peking die Weisung erhalten
wird, sich nach Tientsin zu begeben. Hinsichtlich des fran­
zösischen Truppencontingents in der Hauptstadt wird die
Feststellung des Umfanges und der Richtung, in welchen
dessen Zurückziehung erfolgen soll, im Sinne der in dem
russischen Vorschlage enthaltenen Andeutung, von der ge-
Chinesisches in Europa.
Seit fast drei Jahrhunderten trinken die Europäer
Thee, ebenso lange kennen sie das chinesische Porzellans
jahrhundertelang wurde der Rhabarber von den Chinese;
nach Kiachta an die Grenze Sibiriens gebracht und hier
von den russischen Schlittenkarawanen in Empfang ge­
nommen, um zunächst Moskau und St. Petersburg, weiter­
hin das ganze Abendland mit dieser wichtigen Drogue zu
versorgen; die Einführung des S e i d e n w u r m e S unv den
weißen Maulbeerbaumes rührt schon von der Regierung
des oströmischen Kaisers Justinian, die Einführung von
chinesischen Seidenstoffen gar schon aus der Römerzeit.
Bekanntlich waren es zwei griechische Mönche, die auf
ihren Missionsreisen in China den Seidenbau beobachtet
hatten und dem Kaiser Justinian in ihren Pilgerstäben
Maulbeersamenbrachten—Maulbeersamen, weilste glaubten, die
Seidenraupen fänden sichvonselbstaufdenMaulbeerbäumenein,
was sie in China wirklich thun. Damit war es aber
nichts, und die Mönche mußten sich wohl oder übel ent­
schließen, nochmals nach China zurückzukehren und die Eier
der Seidenspinner zu holen, obgleich auf Entwendung der­
selben Todesstrafe stand. Im Jahre 555 brachten fie
auch die Eier, wieder in ihren Stöcken. Das war der
Anfang des europäischen Seidenbaues; interessant zu sehen,
wie sich die christlichen Missionäre schon damals nützlich
machten.
Die Seidenraupen und die Maulbeerbäume sind ein
Stück China in Europa, und wir haben unzählige solcher
Stücke, außer den Seidenraupen noch die Goldfische und
die Goldfasanen und neben dem Maulbeerbaum noch den
Firnissumach, der auf chinesisch Tsi heißt. Chinesische
Waaren, chinesische Blumen und Früchte, die Rosen und
die Astern, chinesische Schattensviele, chinesische Lackarbeiten,


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 5 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 18. September 1900 Seite 5
nauen Abwägung der gegebenen Umstände abhängig ge­
macht werden, so daß dem Befehlshaber, General Frey,
in dieser Beziehung ein gewisser Spielraum gewährt sein
wird. So weit sich diese Bedingungen bisher absehen lassen,
deute Alles darauf hin, daß die Räumung der Hauptstadt
sich nur langsam vollziehen, und daß ein nicht unbeträcht­
licher Theil der Truppen nicht bis Tientsin zurückgezogen,
sondern in. der Nähe von Peking verbleiben
wird. Insbesondere wird man nicht versäumen dürfen, unter
allen Umständen für die militärische Ueberwachung des
Pekinger Bahnhofes, sowie der Eisenbahnverbindung, deren
Zustand sehr unbeftiedigend ist, Sorge zu tragen.
(Tclegr. des »Corr^-Bur,«)
Der Mörder des deutschen Gesandte«.
Peking, 14. September. (»Reuter---Meldung.) Die
Vernehmung des Mörders Ketteler's wurde
heute wieder aufgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cordes confrontirt, der den Ge­
sandten p. Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene gab
zu, Unterofficier zu sein und erklärte, er hätte auf
den Befehl eines hohen Beamten hin,
alle Fremden zu tödten, gehandelt. Er
gab weiters an, nicht gewußt zu haben, wen er ge-
tödtet habe.
Russische Expedition «ach Tschtnwantai.
Londo«, 15. September. »Daily Telegraph«
meldet aus Shanghai vom 13. d. M., chinesische Beamte
melden, Rußland, entsende eine Expedition zur Be­
setzung von Tschinwantai, um so, entgegen der chinesischen
Garantie England gegenüber, die Herrschaft über
die ganze Bahn Schanhaikwan-Tientsin-
Pekrng sicher zu stellen. Die Kaiserin-Regentin
traf am 8. d. M. in Hingtschau bei Tajyuan-Fu ein.
Verschiedene Nachrichten.
London, 15. September. »Reuter's Office« meldet
aus Wei-Hai-Wei vom 8. d. M.: Die australische
Marinebrigade ist hier angekommen und nach
T a k u weiter gegangen.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 12. d. M.:
Die Wachen bei der deutschen und amerikanischen Gesandt­
schaft in Peking sind auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Hongkong, 14. September. (»Reuter---Me!dung.)
Der deutsche Kreuzer »Bussard«, der hier eingetroffen ist,
überbringt folgende Nachrichten aus C a n t o n: Die rohen
Elemente der Bevölkerung werden inimer frecher gegen
die Fremden. Sonst ist Alles ruhig. Sechs frenide
Kanonenboote liegen vor Schämten. Von der Thätigkeit in
den Boccaforts ist nichts zu sehen. Die dritte indische
Brigade wurde beordert, sofort nach Wei-Hai-Wei
abzugehen.
Die Friedensverhandlnnge«.
Berlin, 15. September. Das »Wolfffsche Bureau«
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Li-H ung-
Tschang ist nach einem Besuche beim deutschen Ge­
sandten v. M u m m, begleitet vom Telegraphendirector
T s ch e n g, Früh an Bord des englischen Pcrsonen-
dampfers »Anping« nach Taku abgereist. Es verlautet,
daß Prinz T sch i n g und Li-Hung-Tschang, nicht aber,
wie andererseits gemeldet wurde, auch Hart von der
Kaiserin mit Vollmachten versehen seien. Die Kaiserin,
der K a i s e r und Prinz T u a n sollen thatsächlich in
Tajyuan-Fu angekommen sein.
London, 15. September. Die »Times« melden
aus Shanghai, bezüglich der Bestrafung des
Prinzen Tuan und seiner-Mitschuldigen,
erkläre es Li-Hung-Tschang für wünschenswerth,
daß die Verbündeten eine Liste Derjenigen anfertigen,
die sie für verantwortlich hallen und dementsprechend ihre
Forderungen stellen.
Kein ruffischeS Ultimatum.
St. Petersburg, 15. September. Wie die russische
Telegraphenagentur meldet, ist von dem angeblichen Ul­
timatum der russischen Regierung an Li-Hung-Tschang hier
nichts bekannt.
-i-**
Von den katholischen Missionen in China.
In den telegraphisch stgnalisirten Mittheilungen der
»Kölnischen Volks-Ztg.« hat der Telegraph eine wichtige
und erfreuliche Meldung übersehen. Nach diesen Mitthei­
lungen kann nämlich mit größter Wahrscheinlichkeit an­
genommen werden, daß Pater Freinademetz noch
am Leben ist. Die betteffenden Nachrichten des rheinischen
Blattes lauten:
Tsingtau, 2. August. Ein Bote bringt soeben
folgende erfreuliche Nachrictst aus P uo ly. Der hochw. Pater
Provicar Freinademetz und Bruder Ulrich sind dort
bereits vor einem halben Monate abgereist, weil sie dem
Drängen des Mandarins nicht länger widerstehen konnten.
Und da auch die dort versammelten Christen verttieben
wurden, war überhaupt an ein Bleiben nicht mehr zu
denken. Die beiden Flüchtlinge haben ihren Weg nach
Wangtschuang genommen und dürften dort längst an­
gekommen sein. Man hofft, daß sich diese Residenz
vorläufig noch halten werde, weil der dorttge
Mandarin den katholischen Missionären sehr ge­
wogen ist. Die Waisenmädchen in Puolh wurden in christ­
lichen Familien untergebracht; die Knaben aber wurden,
so weit es ging, zu ihren Verwandten geschickt, ebenso die
Schüler des kleinen Seminars und der höheren Schule.
Knaben, die keine Verwandten hatten, haben sich einen
Weg nach Wangtschuang, beziehungsweise nach Kiar-Tschau
gesucht. Bereits sind drei glücklich durchgekommen und ge­
langten gestern in Begleitung eines Christen dort an. Die
Residenz Puoly wird nunmehr längst vom Mandarin ver­
schlossen und versiegelt sein. Wenn mich die Gebäulich-
keiiep noch nicht zerstört-sind, so wird doch All-s, was
nickst niet- und nagelfest war. geraubt sein. Die vier
chinesischen Priester der Residenz hatten sich bei Christen
oder wohlgesinnten Heiden verborgen. Beim Fortgehen des
Boten hatte es in dortiger Gegend noch nicht geregnet—
der letzte gründliche Regen fiel vor ungefähr einem Jahre
also sind die Hoffnungen für eine Herbsternte auch ver­
nichtet. (Aus dem Berichte des Pater Piep.., den die
»Kölnische Volks-Ztg.« am 2. d. M. veröffentlichte war,
der Schluß gezogen worden, daß die nach Puoly Zurück­
gekehrten dort inzwischen dem Fremdenhaß der Chinesen
zum Opfer gefallen seien. Gemäß vorstehender Mittheilung
besteht noch begründete Hoffnung auf Erhaltung ihres
Lebens.)
Hankau, 2. August. Der VemichtungSkampf gegen
die katholischen Missionen Chinas nimmt einen immer
größeren Umfang an. Wenn bisher nur im Westen der
Provinz Hupe Unruhen ausgebrochen, so haben nun auch
im Osten, ungefähr 200 Kilometer von hier, solche statt­
gefunden. In Tschitsou hat man unsere sämmtlichen
Miffionsgebäude, bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule
und anderen Gebäuden, vollständig zerstört. Dabei ist den
Aufrührern die Liste, in der die Namen der christlichen
Familien verzeichnet sind, in die Hände gefallen. Man
geht von Haus zu HauS und stellt die Bedingung: »Ent­
weder Abfall vom Glauben oder Zerstömug der Wohnung
und Einziehung sämmtlicher beweglichen Güter.« In
Hunan erlaubt man den unglücklichen Christen nicht, ihre
zerstörten Wohnungen wieder aufzurichten. Auch hier heißt
eS: entweder Abfall oder Verbannung. Die dort von dm
Heiden versteckt gehaltenen Miffionäre, worunter der
Generalvicar, leben Gott sei Dank noch; gestern erhielten
wir einen Brief von diesem. »Niemals,« so fügt dieser
wahrhaft apostolische Mann seinem Bericht bei, »werde ich
die mir anvertraute Miffion verlassen.« Eine überaus
traurige Nachricht haben wir hmte Morgen, am Feste des
Portiuncula-Ablasses, erhalten. Zwei Eilboten aus der
Provinz Schaust melden uns, daß das apstolische
Vicariat Süd-Schansi, das vor mehreren Jahren den hol­
ländischen Franciscanern übergeben wurde, vollständig ver­
nichtet ist. Die von den Missionären kaum fertiggestellten
Kirchen, die zu den schönsten Chinas zählten, find zerstört,
die Christen vertrieben, ihre Häuser niedergerissen. In
Tajyuanfu, dem Sitze des Bischofs für Nord-Schansi,
der Hauptstadt der Provinz, befinden sich zahlreiche Missionäre,
die sich dorthin geflüchtet haben; sie sind von Rebellen um­
geben, so daß an eine Flucht nicht zu denken ist. Das in
der Nähe der Stadt von unseren Pattes schön erbaute
Waisenhaus ist niedergebrannt, und in diesem sind zugleich
die in demselben befindlichen 300 Waisenkinder verbrannt.
Eine Depesche aus Sz etschw an, der im Westen Chinas
gelegenen Provinz, sagt uns, daß auch dort die Verfol­
gungen begonnen haben. Zwei in der Nähe der Haupt-
stadt Tsmtoufu' befindliche Missionen sind zerstört worden. In!
den Provinzen I u n n a n und K w e i t s o u sind die-
schlimmsten Dinge zu befürchten. Bei einer solchen Lage ist
es für die Missionäre ein überaus schmerzlicher Gedanke,
wenn die europäischen Mächte, wie es namentlich im An­
fange der Fall gewesen zu sein scheint, aus kleinlicher Eifer­
sucht zu keinem einheitlichen Vorgehen kommen sollten.
Parteitag der deutschen Soeialdemokratie.
Mainz, 15. September.
Morgen beginne» hier die Verhandlungen des Parteitages
der deutschen Socialdemokratie, deren Dauer die ganze Woche in
Ansvruch nehmen wird. Auf der Tagesordnung stehen außer
den üblichen Berichten des Parteivorstandes und der Reichstags-
die Nankings u'nd die Tamtams sind nachgerade ganz rnit
unseren Gewohnheiten verwachsen, wir zehren tagtäglich von
der chinesischen Cultur, führen auch infolgedessen den Tag
über an ein halbes Dutzend chinesische Worte im Munde,
vhne es zu wissen.
ES gibt viele Dinge, die wir China verdanken, aber
auf unsere eigene Art benennen, auch wenn cs uns noch
nicht gelingt, sie vollkommen nachzumachen und in gleicher
Güte wie die Chinesen zu erzeugen. Die Tusche zum
Beispiel, mit der die chinesische Schrift gemalt wird, jene
feste Tinte, deren Zubereitung den Europäern lange Zeit
ein Geheimniß gewesen ist. Wir wissen jetzt, daß einen
Hauptbestandtheil der Ruß seiner Oele, besonders der Ruß
des Sesamöles bildet, nehmen daher gewöhnlich Lampen­
ruß dazu, ja, wir geben unserer Tusche, um sie gangbar
zu machen, die chinesische Srangenform, bemalen sie mit
chinesischen Buchstaben, verzieren sie, vergolden sie, par-
fumiren sie chinesisch. Aber den chinesischen Originalnamen,
der schwarze Erde bedeutet, brauchen wir nicht; wir haben
ein französisches Wort dafür, eben das Wort Tusche,
während die Franzosen selber, gleich den Italienern, sie
chinesische Tinte nennen.
So ist auch das Neusilber, das wir Anfangs des
achtzehnten Jahrhunderts kennen lernten, unter seinem
chinesischen Namen, der Weißkupfer bedeutet, unter dem
Namen Packfong wenigstens nicht geläufig.
Im Jahre 1518 kam das erste Porzellan als
kostbarer Handelsartikel durch die Portugiesen nach Europa.
Seitdem war man allerorten eifrig bemüht, die Thonwaare
nachzuahmen, was bekanntlich erst gelang, als Johann
Friedrich Böttger im Jahre 1709 den entscheidenden Be­
standtheil, die Porzellanerde, ausfindig machte, und zwar
in der St. Andreas-Fundgrube bei der sächsischen Stadt
Aue. Trotzdeni haben wir auch hier die chinesische Bezeich­
nung, die Bezeichnung Tseki nicht, sondern dafür düs italie­
nische Wort Porcellana angenommen, das eigentlich eine
Muschel, die sogenannte Porzellanschnecke bedeutet. Nur in I
dem Namen der Porzellanerde selbst bewahren wir eine
Erinnerung an unsere alten chinesischen Lehrmeister. Die
Porzellanerde heißt Kaolin. Nun, Kaolin ist ein echt chuu:-
sisches Wort, der Name des ursprünglichen Fundortes
Kaoling.
Die Goldfischchen kamen im siebzehnten Jahr­
hundert von China nach Portugal und verbreitn«: sich
seitdem über ganz Europa. Sie heißen in China King Jo,
eine Bezeichnung, die sich nirgends erhalten hat.
Aber bei and- .n Waaren haben wir mit der Sache
den chinesischen Namen herübergenommen und brauchen ihn
tapfer bis auf den heutigen Tag. Man denkt hier in erster
Linie an den The c, dieses einsylbige chinesische Wort ein
wahres Weltwort, das auf der ganzen Erde nachgespreö-en
wird. Der Thee heißt in China Tscha; diese ursprüngliche
Form des Wortes gilt im ganzen Orient und in Rußland,
wo der Tschai einen der drei Götzen des Volkes bildet;
die beiden anderen sind der Tschin, die Rangsclaffe, und
der Schlschi, die Kohlsuppe. In der Provinz Mkien, die
den meisten Thee erzeugt und den meisten Thee ausführt,
hat man einen e^cuartigen Dialect: matt spricht hier T
statt Tsch und folglich nicht Tscha, sondern Ta oder T8.
Aus diesen: Tä ist nun unser Thee hervorgegangen; diese
Form brauchten die Holländer, als sie die Neue Waare
aus den Markt brachten, während die Portugiesen gleich
den Arabern Scha sagten und noch sagen. Natürlich sind
auch die Namen der einzelnen Handelssorten durchwegs
chinesisch: Pekko bedeutet weiße Daunen, -indem die soge­
nannten Pekkoblüthev■ mit weißen Fedsrchett verglichen
werden, Kongo eine mit besonderer Sorgfalt hergestellte
Waage, Souchong eine kleine gute Qualität. Der Distriet,
wo der schwarze Thee wächst, ist das Gebirge Wui in
der Provinz Fukim; ein- großer Theil der Gesmnmt-
aWfiibr schwarze« Thees nach England kommt von Wui.
Aus diesem Wui haben die Engländer Bohea gemacht,
daheri geht der schwarze Thee in England und Nord-
amen sa a!s Boheathte. -Bohea wird natürlich-BW W-
sprochen, nicht etwa wie wohl in Conversationslexiken sieht
Buhia.
Außer dem Thee haben wir noch manchem chinesischen
Kinde das Bürgerrecht ertheilt; tausend gute Sachen,
Gläser voll Soja, einer pikanten braunen Sauce, Töpfe
voll eingemachten Ingwers, der in China ans der frischen
Wurzel hergestellt wird, die berühmten indischen Vogel­
nester, die hauptsächlich in China verzehrt'werden und ftir
welche die Stadt Canton der Stapelplatz ist, begleiten ihn.
Die Ginsengwurzel hat ihren Credit verloren, und das-
Poho, das Pey Tsao, bekannte Geheimmittel, kommen gar
nicht aus China; wir beziehen schon genug aus diesem
Lande, es ist uns ganz unentbehrlich. Ja, wird nicht in:
Frühjahre auf den europäischen Märkten China selber auf­
gestapelt d In den Apfelsinen, die zwar gegenwärtig nicht
mehr so weit her, sondern um ans Valencia und Messina,
höchstens aus Malta und Java, aber ursprünglich aus
China gewesen sind. Wie mün düs Porzellan in England
gewöhnlich blos Chinawaare nennt, also nennen wir die
Orangen die Chttm-Aepfet oder die Sina-Aepfel; als die
Hamburger vor 200 Jahren die erste Sendung Apfelsinen
ans Portugal erhielten, sagte Mau nämlich nicht China»
sondern Sina, und die Dichter erzählten von Sims reichem
Strande, der Porzellane, Goldfische, Goldfasanen und
Siimrosen schicke. Folgerecht haben mir eine Sorte kleiner,
abgeplatteter Orangen, die in der feinen Schale lüse wie
in einem Sacke hängen;' Mundatmen getauft.
Einem bekannte« Parteiführer wurde «inmgsi weil er
im deutschen Reichstage so viele überflüssige Fragen thue,
vom Kladderadatsch derÄUtöMüt KiNg-Fu empföhlen, wo die
Antwort zum Munde herauskomme, nachdem die Fragezüm
Ohre hineingefprochen worden sei. Als dieser Automat!
neu war, Machte ein Spaßvogel de« Mtz: es sei kein
König, kein King, sondern ein-- Mandarin, will sagen:
ein Münn düM.
(»Kölnisch« Atz».)-


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das. Vaterland.«
16. September 1900
Nummer 254
fraction auch Referate über die Weltpolitik, die Zoll- und Handels­
politik und die Taktik der Partei bei den Landtagswahlen. Mit
dem Referate über Weltpolitik, welches ursprünglich Liebknecht
zugedacht war, ist nun der Reichstagsabgeordnete Singer be­
traut und wird bei dieser Gelegenheit die Stellung der deutschen
Socialdemokratie zur Chinapolitik des Deutschen Reiches zur
Erörterung gelangen. Das Referat über Zoll- und Handels­
politik erstattet Reichstagsabgeordneter C a l w e r, über die Taktik
bei den Landtagswahlen Reichstagsabgeordneter Bebel. Letztere
Frage bildet seit mehreren Jahren eine der bestriitensten in
der Partei. Ein großer Theil befürwortet die Betheili­
gung an den Landtagswahlen im Wege eines Compromisses
mit den fortschrittlich gesinnten bürgerlichen Parteien zum
Zwecke einer numerischen Stärkung der Opposition im preußischen
Landtage, während eine andere Gruppe— darunter in erster
Linie die Berliner— derartige Compromisse verwirft und eine
Betheiligung an den Landtagswahlen unter dem geltenden Wahl­
rechte principiell verwirft. Diese Frage hat alle Parteitage seit
dem Jahre 1897 beschäftigt, ohne daß es gelungen wäre, eine
Einigung zwischen den widerstrestenden Meinungen zu erzielen.
Diesmal soll nun eine einheittliche und endgiltige Regelung dieser
Frage erfolgen. Auf dem Parteitage soll auch ein neues Orga-
nisaÜonsstatut für die Partei beschlossen werden; hiezu wurde
seitens einer Commission der socialdemokratischen Reichstagsfractton
ein Entwurf ausgearbeitet, über welchen Reichstagsabgeordneter
Auer den Bericht erstatten wird.
Mahlkalender.
Handels-
gemeinden Städte kammern
Großgrund­
besitz
Allgemeine
Wähler- Land-
classe
S teiermark
Mähren
Salzburg
Ocherösterreich
Böhmen
Kirr nten
S ch lesien
B ö Ismen
Niederösterreich
Istrien
Görz
Dalmatien
L r i e ft: für die Curie der allgemeinen Waylerclaye oer ö.,
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und
die der Handels- und Gewerbckammer der 15. Jänner.
3.
8.
11.
14.
15.
Jänner
3.
8.
10.
11.
12.
»
3.
9.
11.
11.
15.
»
3.
8.
11.
14.
15.
»
3.
8.
10.
12.
15.
>
5.
10.
12.
14.
15.
>
3.
9.
11.
11.
14.
»
3.
9.
11.
11.
14.
»
i S.
9.
14.
17.
18.
»
3.
9.
11.
12.
14.
*
3.
9.
11.
12.
14.
»
17. Dec.
20.
Dec. 3.
. 4.
10.
»
für
für
Telegramme -es rCorr.-Knr.<
Die Manöver i» Galizien.
Jaslo, 15. September. Der letzte Manövertag bildete
einen gelungenen Abschluß des mehrtägigen imposanten Kriegs­
schauspieles, das h'eute besonders übersichtlich von der Anhöhe
westlich von Glins k- PolSki beobachtet werden konnte. Auf
dem Rücken dieses Hügels entwickelte sich Vormittags ein be­
wegtes kriegerisches Bild. Das erste Armeecommando und das
Kommando des ersten Corps hatten hier dispositionsgemäß
Aufstellung genommen. Se. Majestät der Kaiser und die
Manüveroberleitung, welche nach der Ankunft in der Eisenbahn­
station Taruowiec sich auf die Anhöhe nächst Umieszcz begeben
hatten, trafen auf der erstgenannten Anhöhe gegen 10 Ü1)t Vor­
mittags ein. Bald war der Kampf allenthalben in vollem
Gange. Meldereiter sprengten den Hügel heran und Ordonnanzen
wurden von den Commanden abgeschickt. Auf den Kamm
des Hügels war die Artillerie aufgefahren und unter dem Donner
der Geschütze und dem Knattern des Gewehrfeuers ertönten
schnelle Commandorufe und Signale. Als die Schlacht auf dem
Höhepuncte angelangt war, ertheilte Se. Majestät Befehl zum
Ablasen. Aus der hochgestimmten Trompete des Gardereiters
ertönte, weithin im Manöverranme vernehmbar, dreimal das
Signal »Habt Acht- und -Ablasen-. Hiemit waren die großen
Armeemauöver beendet. Se. Majestät kehrte auf dem Rückwege,!
zahlreiche Truppentheile besichtigend und überall von der Be­
völkerung herzlichst acclamirt, zu Pferde nach dem Bahnhöfe von
Tarnowiec zurück und traf um s/ 4 2 Nachmittags in Jaslo ein.
Hierauf fand im Manöverzelte ein Diner statt, welchem außer
den ständigen Gästen der Vorstand der galizischen Post- und
Lelegraphendirection, Hofrath v. Seferowicz, beigezogen wurde.
Vor dem Souper erstatteten die fremden Militär-Attaches,
die morgen Früh abreisen, ihre Abschicdmeldung bei Sr. Majestät
dem Kaiser. Der Monarch reichte allen Attaches die Hand und
zog jeden einzelnen ins Gespräch.
Kaiserliche Spenden.
Jaslo, 15. September. Se. Majestät der Kaiser hat
anläßlich seines Aufenthaltes in Galizien d^e nachbenanntcn
Gnadenspenden aus allerhöchsten Privatmitteln bewilligt, und
zwar: Für die Ortsarmen der Stadt Jaslo 1000 Kronen, für
die Armen der übrigen Gemeinden des Bezirkes Jaslo 1000
Kronen, für den Unterstützungsfonds mittelloser Gymnasialschüler
in Jaslo 1000 Kronen, für die innere Einrichtung der Pfarrkirche
in Jaslo 1000 Kronen, für den Bau der FranciScanerkirche in
Jaslo 1000 Kronen, für die mittellosen Schüler der Korbflecht­
schule in Skolhszhn 300 Kronen, für die Kinderbewahranstalt in
JaSlo 300 Kronen, für die Armen der Gemeinden im Bezirke
Strzyzow 600 Kronen, für die Armen der Stadt Krosno
600 Kronen, für die Armen der übrigen Gemeinden des
Bezirkes Krosno 800 Kronen, für die innere Einrichtung
der Pfarrkirche in Krosno 600 Kronen, für das Waisenhaus der
Salesianer-Congregation in Miejsce Piastowe 500 Kronen, für
das Spttal für Mittellose in Krosno 400 Kronen, für den
Damen-Wohlthätigkeitsverein in Krosno 400 Kronen, für Un­
heilbare und Blödsinnige in Jwonicz 500 Kronen, zusammen
10.000 Kronen.
Steuerreform i« Dänemark.
Kopenhagen, 15. September. Die vom Folke-
thing im Frühjahre gewählte Commission, welche die
Aufgabe hat, eine durchführbare Steuerreform auszu­
arbeiten, schloß heute ihre Arbeiten. Zwischen sämmtlichen
Mitgliedern der Commission, mit Ausnahme der Social­
demokraten, wurde über nachstehende Puncte eine Einigkeit
erzielt: Einführung einer Einkommen- und Bermögqis-
steuer, Ueberführung eines Theiles der bisherigen Staatr-
steuern an die Gemeinden. Ablösung des noch bestehenden
Zehents, Regelung der Gemeindesteuern. Die Commission
einigte sich ferner dahin, die Zoll- und Branntweinsteuer­
fragen nicht zu erörtern.
Der Sultan «nd der Schah.
Constantinopel, 14. September. Die per­
sische Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus
Marienbad, aus welchem hervorgeht, daß, so lange
nicht gewisse Vorschriften der Etikette bezüglich des
Empfanges des Schah in Constantinopel dem
Wunsche des Schah gemäß geregelt seien, die Reise des
Schah nach Constantinopel ungewiß sei.
Die Pest.
Glasgow, 16. September. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, har sich ein weiterer Pestfall milden Charakters ereignet.
Die Gesammtzahl der Pestfälle beträgt nunmehr siebzehn;
ferner ist ein pestverdächtiger Fall zur Anzeige gebracht worden.
115 Personen befinden sich unter Beobachtung.
Strike.
btewyork, 15. September. Im Anthracit-Kohlen-
gebiete befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter iw Ausstande.
Vom Boerenkriege.
Capstadt, 15. September. General F r e n ch be­
setzte Barberton und erbeutete einen Wagenpark, 43 Loco-
motiven, viele Mauser-Gewehre,, Munition, Rindvieh und
Mundvorräthe, die für drei Wochen ausreichen. French
nahm 100 Boeren gefangen.
Brünn, 15. September. Der insolventen Tuchstrma Adolph
Löw und Sohn wurde in der heutigen Gläubigerversätnmlmig
ein Moratorium bis zum 31. December d. I. gewährt. Die
Passiven der Firma betragen 5,029.000 Kronen.
Breslau, 15. September. Die allgemeine deutsche Aus­
stellung für Sanitäts- und Rettungswesen, sowie für Kranken-
und Krankheitspflege wurde heute vom Oberbürgermeister Bender
eröffnet.
Brest, 15. September. Die Dacht »BaturuS« mit
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Carl Stephan an
Bord ist heute Morgens in Brest eingetroffen. Se. k.
Hoheit stattete in Begleitung des Commandanten der
Dacht und seines Adjutanten dem Seepräfecten Admiral
B arrera einen halbstündigen Besuch ab.
Rambouillet, 15. September. General Bal­
dissera überreichte heute dem Präsidenten Loubet das
Schreiben, welches die Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel mittheilt; der General drückte hiebei die Gefühle
der hohen Achtung des Königs für den Präsidenten Loubet
aus und versicherte ihn der festen Absicht des Königs, die
guten Beziehungen zwischen beiden Ländem immer herz­
licher zu gestalten. Präsident Loubet antwortete, indem
er den General Baldissera beauftragte, dem König Victor
Emanuel seine Sympathie auszudrücken und seinen festen
Wunsch kundzugeben, die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen beiden Nationen immer mehr zu verbessern.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der Leitung der
politischen Abtheilung im Ministerium des Aeußern betraute
Minister zur Disposition Peter Steffie, wurde zum Ge­
sandten in B e r I i n ernannt.
Tagrsnachrichten.
Wien. 15. September.
Kalender für Montag, den 17. September 1900:
Katholiken: Hüdegard. Griechen (4. September): Ba­
bylas. Sonnenaufgang: 5 Uhr 40 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 9 Minuten Abends. Mondesaufgang:
0 Uhr 0 Mnuten Morgens. Mondesuntergang: 2 Uhr 49 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, de« 18. September 1900:
Katholiken: Thomas. Griechen (5.September):Zacharias.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 41 Mnuten Morgens« Sonnenuntergang:
6 Uhr 7 Minuten Abends. Mondesausgang: 0 Uhr 10 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 23 Minuten Abends.
* lPrr»z Felix z«Hohe»lohe-Oehringen ch. I
Se. Durchlaucht Prinz Felix zu Hohenlohe-
O eh rin gen ist, wie man der »Germania« meldet, in
Asnieres bei Paris im Alter von 82 Jahren gestorben.
Der Dahingeschiedene war am 1. März 1818 zu Sla-
wentzitz geboren und vermälte sich am 12. Juni 1851 zu
Kassel mit der am 20. December 1871 gestorbenen
Alexandrine Prinzessin von Hanau, Gräfin v. Schaum­
burg. Aus der Ehe entsprossen: Prinzessin Jadwiga,
vermält mit Franz Ernst Graf von Benzel zu Sternau
und Hohenau; Prinz Kraft, k. und k. Kämmerer, Ritt­
meister im Dragoner-Regimente Kaiser Ferdinand Nr. 4,
vermält mit Marie Nativite de Bassinhac; Prinzessin
Olga, vermält mit Johann Prinz zuHohenlohe-Oehringen;
Prinzessin Louise, Witwe des Prinzen Albrecht zu Waldeck
und Pyrmont, und Prinz Alexander, der auf den Namen
und die Rechte eines Prinzen zu Hohenlohe-Oehringen
veWchtete und durch königlich Württembergische Ent­
schließung den erblichen Stand und Namen eines Freiherrn
v. Gahelstein erhielt.
- (Personalnachrichten.^ Se. -Excellenz der
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr.v. Krieghammer
ist heute Nachmittags aus Jaslo hier eingetroffen.—
Se. Excellenz der Minister Dr. Rezek hat sich heute
Nachmittags für einige Tage zum Besuche seiner Familie
nach Neuhaus begeben.— Kaiserlicher Rath, Zahnarzt
Dr. Carl F i s ch e r- C o l b r i e ist von seiner Er­
holungsreise zurückgekehrt und ordimrt wieder persönlich.—
Se. Durchlaucht Max Egon Fürst zu F ü r st e n b e r g
hat, wie die »Bohemia« meldet, über besondere Einladung
des deutschen Kaisers in dessen Hauptquartier den Kaiser-
manövern bei Stettin beigewohnt. Fürst Fürstenberg kehrte
gestern nach Donaueschingen zurück und übersiedelt am
20. d. M. zu längerem Aufenthalte nach Lana.
* [Sölorte Freiin v. Ebner-Eschenbach.j
Se. Excellenz der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e l hat an die Schriftstellerin
Freiin v. Ebner-Eschenbach anläßlich ihres am
13. d. M. stattgehabten 70. Geburtstages nachstehendes
Glückwunschschreiben- gerichtet:
Wenn Ew. Hochwolstgeboren morgen Ihren 70. Geburtstag
feiern, so ist dies nicht ein engcS Familienfest, eS ist ein Festtag,
welchen unser ganzes Vaterland freudig mitbegeht. Gilt es doch,
eine Frau zu feiern, die durch ihre zahlreichen, gemüth- und geist­
vollen Schriften, durch ihre poesiereichen Erzählungen nicht nur
in Oesterreich, sondern weit über dessen Grenzen hinaus die Be­
wunderung und Verehrung der weitesten Kreise gewonnen hat.
Gestatten Sie daher, hochverehrte Baronin, daß auch ich mich an
diesem Tage der ungezählten Schaar Ihrer Bewunderer an­
schließe, indem ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch dar­
bringe und der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß Sie,
gnädigste Frau, noch eine lange Reihe von Jahren in gleicher
geistiger und körperlicher Frische und in gleicher Schaffens­
kraft und Freudigkeit unserem Vaterlande erhalten bleiben
mögen. Unter die große Zahl Jener, welche diesen Tag zum
Anlasse nehmen wollten, um Ihnen zu-huldigen, gehört auch die
philosophische Facultät der Wiener 4.lma mater, der ja auch ich
einst anzugehören die Ehre hatte. Eillgedenk seiner alten Tradition,
das wahre und große Verdienst jederzeit zu ehren, hat das Pro­
fessorencollegium dieser Facultät einstimmig die Verleihung des
Ehrendoctorates der Philosophie an Ew. Hochwohlgeboren bean­
tragt. Sie sind, hochverehrte Baronin, die erste Frau, welcher
dieser akademische Ehrentitel zutheil wurde, und war eS mir daher
eine ganz besondere Germgthung, die Genehmigung des Facultäts-
beschlusses allerhöchsten Ortes befürworten zu können. Indem
ich Sie bitte, auch zu dieser schönen und seltenen Aus­
zeichnung meinen impften Glückwunsch entgegennehmen zu wollen,
verharre ich mit dem Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und
Verehrung Ew. Hochwohlgeboren ergebenster Härtel.
* IDer Beruf der Gendarmen.1 Bei
Eröffnung einer Gendarmerieschule hielt der Commandant
derselben folgende Ansprache: »ES ist unsere Aufgabe, den
jungen Gendarmen in den Geist der für ihn in Betracht
kommenden Gesetze derartig eindringen zu lassen, daß er
gegebenen Falls ohne vieles Nachdenken ruhig und be­
sonnen, selbstbewußt, sicher und richtig handeln und
energisch einzuschreiten versteht, ohne die Rechte des Staats­
bürgers zu verletzen. Es ist aber auch ferner unsere Auf­
gabe, dem jungen Gendarmen von vornherein die Pflichten
und Rechte seines neuen Berufes klar zu machen, ihn
darauf hinzuweisen, daß er im Dienste der Allgemeinheit,
des anständigen Publicums steht, und daß dieses einen
wohlbegründetcn Anspruch auf seinen Beistand und auf
Höflichkeit von seiner Seite hat, ihm einzuschärfen, daß er
dazu da ist, die Personen und das Eigenthum zu schützen,
wenn cs sein muß unter Einsetzung feines eigenen Lebens,
daß er also als braver Soldat mit allen ihm zugebote
stehenden Mitteln an Intelligenz, aber auch an Muth und
Entschlossenheit den inneren Feind bekämpfe, wie die Armee
den äußeren. Ilm aber dieses Zi.l möglichst vollkommen
zu erreichen, bedarf eS allerdings der thatkräftigen U n t e r-
stützung des anständigen Publicums.«
* sVom Wetter.^ Die Temperatur, welche in
den letzten Tagen und namentlich heute herrschte, will uns
in Erinnerung bringen, daß noch immer Sommer ist. Die
Meteorologische Centralanstalt stellt eine weitere Dauer
dieser warmen Witterung in Aussicht; ihr letztes Bulletin
lautet: »Meist heiter und warm noch anhaltend.«
* fKindergartencurs.si Die Ausnahmsprüfungen in der
Privat-Kmdergärtncrinnen-Bildungsanstall mit dem Oeffentlich-
keitsrechte, Wien, siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 14, beginnen
Mittwoch, 19. d. M., um 11 Uhr Vormittags.
* fRevolte in einer Häftlingszeüe.jj Aus Krems
wird dem -N. Wr. Tagbl.« berich et: Im Gefangenhause des
hiesigen Kreisgerichtes gab es vorgestern in einer Zelle, die zu­
fällig von nicht weniger als fünf Mördern bewohnt ist, eine Re­
volte. Es befinden sich in dieser Zelle der Hirte Joseph Kohl, der
kürzlich in der Weinzierl-Au einen Mord beging, ferner die des
Mordes beschuldigten Anton Zak, Dominik Göschl, Johann Dadak
und Joseph Zauner. Die letzteren zwei sind die Mörder der Jn-
dustrielehrerin in Saltingstadt. Die Häftlinge lockten durch fingirte
Hilferufe den Aufseher Lehensteincr herbei, indem sie laut schrien,
Einer in der Zelle begehe soeben einen Selbstmord, er hänge
schon am Fensterkreuz. Der Aufseher, der auch thatsächlich eine
Gestalt am Fensterkreuze wahrnahm, öffnete dieZellenihürc. Das
aber hatten die Mörder bezweckt, sie schlugen den Aufseher mit
einem Eisenstück nieder und versuchten zu entfliehen. Lehensteiner
bot alle seine Kraft auf, die Flucht zu verhindern, und zu seinem
Glücke erschien der Aufseher Eder, der den Säbel zog, und einen
der Excedenten verletzte. Es begann zwischen den zwei Aufsehern
und den fünf Häftlingen ein Kampf, zum Glück erschien Sicher­
heitswache und so gelang es, die Excedenten zu bändigen. Sie
wurden gefesselt und in verschiedene Zellen gebracht.
* lEisenbahnunfälle.jl Heute Früh fuhr der Locomotiv-
führcr eines Militär-Sonderzuges in der Station Lichtenb erg
(Preußen) vor dem auf -Halt!« stehenden Abschlußsignal vorbei
und stieß hiebei mit einem in der entgegengesetzten Richtung eben
einfahrenden gemischten Zuge zusammen. Sechs Wagen des letzteren
entgleisten und zwei Personen wurden leicht verletzt. Der Militär­
zug blieb völlig unbeschädigt.— Einer Meldung der »Rossija«
zufolge ist gestern bei S l a w j a n s k an der Bahnlinie Knrsk-
Charkow-Sebastopol ein Gnterzug entgleist. Fünfzehn »blinde
Passagiere«, die den Zug benützten, wurden theils g-tobtet, theils
verwundet. Zwanzig Güterlvagen wurden zertrümmert.
* (StapfHaus.] Auf der Werste »Vulcan« in Stettin
fand heute der Stapellauf des für die Hambn g-Amerika-Linie
erbauten Doppelschrauben-Rcichspostdampfers »Kiao-Tschan« statt.
Staatssecretär P o d b i e l s k i vollzog den Taufact mit einer An­
sprache, welche mit einem Hoch auf Kaiser Wilh elm schloß.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 7 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
16. September 1900
Seite 7
»Das Vaterland.«
* [Defrandation bei einem Steueramtes Aus
B u d w e i s wird telegraphirt: Eine gestern zufällig beim hiesigen
Hauptsteueramte vorgenommene Sconirirung hat einen, größeren
Abgang ergeben. Der berantwortliche Controlor Namens Wild-
mann war verschwunden, wurde jedoch um Mitternacht, in den
Straßen von Budweis herumirrcnd aufgegriffen und in Haft ge­
nommen. Die Sconirirung ergab bisher einen Abgang von
19.200 Kronen.
[Der Fürst von Bulgarien als Loco-
motivführer.s Fürst Ferdinand von Bulgarien hat die
Liebhaberei, auf der Locomotive zu fahren. Die »Neue
Bayerische Landes-Ztg.« theilt nunmehr den Wortlaut des
Schreibens mit, das die Generaldirection der königlich
bayerischen Staatsbahnen an das fürstlich bulgarische Hof­
marschallamt in Sophia in dieser Angelegenheit gerichtet
hat. Es heißt darin:
Se. k. Hoheit der Fürst von Bulgarien ist am 29. Juni
dieses Jahres von Salzburg bis München auf der Locomotive des
Orientexpreßzuges gefahren und hat aus diesem Anlasse dem
Locomotivführer und Heizer dieses Zuges Geldgeschenke von 60 und
80 Francs zugesendet. Durch die Gestattung der Mitfahrt Seiner
k. Hoheit hat sich der Locomotivführer gegen eine bestimmte, für
die bayerischen Staatsbahnen geltende Vorschrift verfehlt,
wonach er die Mitfahrt auf der Locomotive außer den durch ihren
Dienst dazu Berechtigten nur Personen gestatten darf,
die hiezu einen besonderen Ausweis haben. Ferner haben sich
der Locomotivführer und der Heizer einer llebertretung der
Bestimmung schuldig gemacht, die dem Eisenbahnpersonal
strengstens untersagt, für dienstliche Handlungen oder dafür Ge­
schenke anzunehmen, daß es einzelne Personen gegenüber anderen
bevorzugt. Unter diesen Umständen haben wir es nicht für an­
gezeigt erachtet, den genannten zwei Bediensteten die über­
gebenen Geldgeschenke zu belassen; vielmehr haben wir mit
Genehmigung unseres königlichen Staatsministeriums, dem wir
über die Sache Bericht erstattet haben, den Gesammtbetrag von
90 Francs durch unser Oberbahnamt München einheben lassen
und dasselbe angewiesen, diese Summe an das fürstliche Hof­
marschallamt zurückzusenden. Außerdem haben wir dem
Locomotivführer und dem Zugführer des Expreßzuges, der vor
der Abfahrt von Salzburg Kenntniß von der Sache erhalten hat
und gleichfalls verpflichtet gewesen wäre, Se. k. Hoheit auf das
bestehende Verbot aufmerksam zu machen, eine Rüge ertheilt.
Hievoir beehren wir uns ergebenste Mittheilung zu machen.
In weitesten Kreisen des Publicums wird man die
Anschauung und Handlungsweise der Generaldirection
durchaus gerechtfertigt finden.
* [Seine Verstadtlichung«, j Die reichS-
deutfchen Zeitungen berichteten kürzlich, daß die Breslauer
Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage des Magi­
strats, betreffend die allmälige Verstadtlichung der Bres­
lauer Straßenbahnen angenommen habe. Die »Kölnische
Zeitung« bemerkt zu dieser auch in der deutschen Presse
Oesterreichs sehr gebräuchlichen Wortbildung: Wenn eine
Sache staatliches Eigenthum wird, so kann man von ihrer
Verstaatlichung reden; was aber in den Besitz einer Stadt-
übergeht, wird nicht stadtliches— das ist nichts—
sondern städtisches Eigenthum, und will man diesen Vor­
gang durch ein neues Wort bezeichnen, so kann dieses
nimmer Verstadtlichung, sondern nur Verstädtischung heißen.
Wem das Wort nicht wohlklingend genug ist, der mag es
umgehen; aber ein Recht, den falsch gebildeten Ausdruck
zu gebrauchen, gibt ihm dieser Einwand nicht.
* [Ein Abbe vor den Geschwornen.!
Unter diesem sensationellen Titel hat die »N. Fr. Presse«
bereits gestern und auch heute ihren Lesern einen Abbe
Santo! vorgeführt, der in Paris vor die Geschwornen ge­
stellt wu'de, weil er angeblich Kinder entführt und andere
Schändlichkeiten verübt haben soll. Die »Arbeiter-Ztg.«
trabt auch in diesem Falle hinter der »N. Fr. Presse«
her, und mit Benützung der Pariser Telegramme des
großen Börsenblattes schimpft sie heile ein ganzes Artikel-
chen über den »Pfaffen als Sclavenhäudler« zusammen.
Nun muß aber die »N. Fr. Presse« heute Abends melden,
daß Abbe Santo! von der Jury.freigesprochen und
vom Publicum acclamirt wurde, als seine Unschuld bekannt
wurde. Diesen Abbe wird also die »Arbeiter-Ztg.« ihren
bedauernswerthen Lesern nicht unter der beliebten Marke:
»Wieder Einer« vorführen können!
* [Die Vierlinges Dem »Journal de Geneve«
wird eine seltene PersonaRachricht gemeldet. Die vier Kinder
des Malers Gehrt, die alle an demselben Tage des Jahres
1880 zu Kirchlindach geboren wurden, erreichten ihr
zwanzigstes Lebensjahr und wurden nach Schweizer Gesetz
großjährig. Diese Vierlinge waren, wie ihr Vater ver­
sichert, niemals ernstlich krank und entwickelten sich aus
völlig normale Weise, sowohl intellectuell als auch körper­
lich. Alle vier sorgen heute schon für sich selbst und nehmen
geachtete Stellungen ein. Die zwei Jünglinge haben ihrer
Wehrpflicht bereits genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen,
da es bisher wenigstens nicht bekannt geworden ist, daß
Vierlinge das zwanzigste Lebensjahr in vollkommener Ge­
sundheit erreicht hätten; zumeist sterben die schwächer ent­
wickelten Mitglieder des kleinen Quartetts in zarterem
Lebensalter.
[Explosion.1 Heute Nachmittags explodirte in
der Pariser Ausstellung in einem Magazin bei dem in
der Nähe der Jenabrücke gelegenen Restaurant eine mit
einem Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner zum
Restaurant führender Steg in Brand gerieth und theilweise
verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen Schaden
und wurde bald gelöscht.
* [Eine Krisis in der Pariser Aus­
stellung.^ Aus Paris wird gemeldet: Der schlechte
Geschäftsgang der meisten Unternehmungen in der Welt­
ausstellung hat die Concessionäre veranläßt, gegen die
französische Verwaltung und Direction der Ausstellung klag­
bar aufzutreten, weil sie für ihre großen Verluste die Aus-
stcllungsdirection verantwortlich machen. Am Donnerstag
versammelten sich sechzig Concessionäre von Restaurants,
Cafes, Kiosken und verschiedenen Attractionen und be­
schlossen, eine allgemeine Versammlung aller Concesiionäre
einzuberufen, welcher der Vorschlag zu unterbreiten sei,
gegen den Staat Klage zu erheben wegen folgender
Momente: Verspätung der Ausstellungsarbeiten, Nicht­
einhaltung von Versprechungen seitens der Direction und
Nichterfüllung der, contractlichen Verpflichtungen, endlich
Veränderungen an dem den Interessen vorgelegten Aus­
stellungsplane. In einem Schreiben an den Handels­
minister Millerand wird der Vorschlag gemacht, diese
Klagepuncte einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. An
dieser Action nehmen unter Anderen theil: das Theatre
Grand, dann das deutsche, dar bosnische und das spanische
Restaurant.
* [(Sin Bonmot deS Schahs Als man den Schah von
Persieti auf der Pariser Weltausstellung durch die Abtheilung für
Uhrmacherei geleitete» zeigte man ihm eine Pendeluhr, die jede
Stunde einen Pistolenschuß abgibt. »Das ist wohl, um die Zeit
todtzuschlagen?« fragte der Schah.
Eingesendet.
seinerzeit bei Hof-Zahnarzt Thomas und Zahn­
arzt Dr. Alt.
Wien, I., Kärntnerstrasse 13I
Eigene Methoden in künstlichen Zahnersatz)
ohne Gaumenplatte.
fcorzellanplomben. Schlafgas.
Localbericht.
[Gymnasium in Währing.s Das vom Vereine zur
Gründung eines Gymnasiums im achtzehnten Wiener Gemeinde­
bezirke ins Leben gernfene Privatgymnasium wird Dienstag,
18. d. M., in feierlicher Weise eröffnet werden. Den Beginn der
Festlichkeit macht die Heilige Geistmesje in der Pfarrkirche Sanct
Joseph in Weinhaus um 9 Uhr Früh. Danach findet die eigent­
liche-Eröffnungsfeier im Festsaaale des Gemeindehauses, Martins-
stratze Nr. 100, statt, an welcher außer denFegäsien die Schüler
mit dem Lehrkörper sich betheiligen. Nach dem EingangSchor er­
folgt die einleitende Ansprache des Schriftführers GR. Doctor
Weyelsky. dann die Ansprache des Oomannes Prinzen Alois
Liechtenstein und endlich die Ansprache des Gymnasialdirectors
Dr. Kreipner. Ritt dem Absingen der Voltshymne wird die Feier
geschlossen.
lEine Erfindung.t Wir erhalten folgende Zuschrift:
Zwei junge Wiener, die yerren Franz Plann.sek und Joseph
Heitler, Wien, sechster Bezirk, Lusibadgasse Nr. 12, haben sich
eine Erfindung paientiren lassen, ivelche bezweckt, die elektrische
Strouizutührung für Loll- und Straßenbahnen ohne elektrische
Oberleitung zu bewer.stclligen. Die beständige Gefahr, mit welcher
die eie irische Oberleitung vo.k- und verkehrsreiche Städte, sei es
durch Kurzschluß oder durch zufälliges Zerreißen des Kabels, be­
droht, erscheint nach diesem System ganz ausgeschlossen. Das
Princip der Erfindung beruht nämlich darauf, daß der elektrische
Strom parallel mit dem Bahngeleise unter dem Straßenniveau
läuft. Die Stromvervindung, i'olvie die Stromausschcntung ge­
schehen automatisch durch Contactknöpfe in den Schienen, und
zivar so, daß der Strom nur in dem Momente wirkt, in welchem
der Waggon die Stelle passt t, sonst aber ist knapp vor und
hinter dem Waggon keine Elektricität mehr auf der Oberfläche
vorhanden und Menschen und Wagen können das Bahngeleise
gefahrlos übersetzen. Abgesehen davon, daß die alten Schienen
ohne nennenswertste Kosten auch für das neue System benützbar
gemacht werden können, stellt sich der Bau neuer elektrischer
Bahnen nach dem Patente Planinsek-Heitler um circa 75 Percent
billiger als Installationen nach dein derzeit noch üblichen, wie
gesagt, mi'untrr sehr gefährlichen elektrische-, Bahnbausystem.
l Brandwunden erlitten.s Auf der Landstraße, Haupt­
straße Nr. 117, ereignete sich heute Adeuds ein schwerer Unfall.
Der bei dem Specerciwaarenhändler Adolph Sauer bedienstete
Commis Adolph Czech, 23Jahre alt, sollte ans dem Keller eine
große F.asche mit Spiritus heraufholen. Czech stieß, als er die
Flccche trug, derart unvorsichtig mit derselben an die brennende
Laterne, daß das Glas zertrümmert wurde. Der Spiritus fing
Feuer und die brennende Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider
des Unglücklichen, der lebensgefährliche Brandwunden beinahe am
ganzen Körper erlitt. Auf die Hilferufe des Commis eilte der
im Hanse wohnhafte sechsunddrcißigjährige Schuhmacherineister
Joseph S c!i i d l o herbei. Bei dem Versuche, dem Czech die
brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich Schidlo leichtere
Brandwunden an beiden Händen zu. Die Freiwillige Rettungs­
gesellschaft hatte die beiden Verletzten verbunden und Czech in
hoffnungslosem Zustande in das Rudolphspital gebracht, während
Schidlo in häuslicher Pflege belassen werden konnte. Der durch
die Flüssigkeit entstandene Kellerbrand konnte nach wenigen
Minuten gelöscht werden.
[Die Pnppenausstellnng in den Blnwensiilen.f>
Von besonderem Interesse sind die in einer Vitrine nächst dem
Kaistrzelie befindlichen dreizehn Puppen aus dem siebzehnten
Jahrhundert von der Ruine Schiltek bei Schramberg in Tirol
ausgestellt von Frau Friederike Joesiel. Diese aus Holz ae-
schnitzten Puppen sind geradezu künstlerisch ausgeführt,_ die Ge­
sichter sind lebensvoll imd Hände wie Füße zeigen die größte
Sorgfalt des Schnitzers. Die Costüme der Puppen tragen den
Charakter des siebzehnten Jahrhunderts und sind bis ins kleinste
Detail jener Epoche angefaßt. Diese Collection alter Tiroler
Puppen gehört zu den größten Seltenheiten und erreigt die Auf­
merksamkeit aller Kenner und Sammler. In dem untern Theile
derselben Vitrine ist ein der Frau Grünwald gehöriger Puppen­
salon ausgestellt, dessen ganze Einrichtung aus kunstvollem Email
hergestellt ist. Man steht da ein Clavier, Tische, Stühle, ja sogar
Girandols, Alles mit Emailmalerei versehen. Dieses Schausmck
stammt aus dem vorigen Jahrhundert und repräsentirt einen be­
deutenden Werth. Unter den seit Eröffnung der Puppenausstellung
neu hinzukommenden Objecten befindet sich auch ei» großes Haus,
welches eine complet eingerichtete alte Küche enthält, an der nicht
nur die Kinder, sondern auch jede Hausfrau ihre Freude haben
muß.— Morgen, Sonntag, Nachmittags beginnt das Promenade­
concert um 4 Uhr.
[Der Todesstnrz eines Kindes.s Die zweieinhalb­
jährige Tochter Hildegarde des Malers Kolosvary ist heute
Abends in der im vierten Stockwerke des Hauses Hernals, Haupt­
straße Nr. 79, gelegenen elterlichen Wohnung in einem Augen­
blicke, als sich Niemand um das Kind umsah, auf das Küchen­
fenster gestiegen und plötzlich vom offenen Fenster hinabgestürzt.
Mit gebrochenem Schädel blieb das Kind leblos im Hofe liefen.
Man trug es in die Wohnung und berief Aerzte der Freiwilligen
Nettungsgesellschaft. Doch diese konnten nur mehr mehr den Ein­
tritt des Todes constatiren. Als die Aerzte es aussprachen, daß
keine menschliche Hilfe etwas vermöge, geriethen die Mutter und
die Großmutter der Kleinen, die sich schon früher verzweifelt ge­
berdet hatten, in einen derartigen Paroxysmus, daß man ernstlich
befürchten mußte, sie könnten sich ein Leid anthun. Die Rettungs­
gesellschaft requirirte deshalb Sicherheitswache, und diese blieb
bei den beiden Frauen, um sie beständig zu überwachen und sie
vor jedem Verzweiflungsschritte abzuhalten. Erst als Verwandte
kamen, verließ die Wache das Haus.
[Tödtlicher Tturz.j Gestern Abends ist die Beamten?»
Witwe Pauline Wufka, eine siebenundsiebzigjährige, infolge ihres
Alters geistesschwache Frau, vom ersten Stockwerke des Hauses
Hietzingerstraße Nr. 3 auf die Straße gestürzt. Mit einerschweren
Gehirnerschütterung und anderweitigen Verletzungen wurde die
Greisin von Functionären der Unter- St. Vetter Freiwilligen
Rettungsgesellschaft ins Rochus-Spital nach Penzing gebracht, und
dort ist sie heute Früh gestorben. Wie festgestellt wurde, liegt
lediglich ein Unfall vor.
[Verhängnißvolle Ohnmacht.^ Auf der Ottakringer-
straße wurde gestern Abends eine Fraueiisverson ohnmächtig und
stinzte auf das Pflaster. Dieselbe wurde im Rettungswagen der
Feuerwehr auf das Polizeicomimssariat Ottakring geführt, wo sie
sich erholte. Man nahm ihr dann ihr Nationale ab, und da stellte
es sich heraus, daß die von dem Unfall Betroffene mit der
Frcignersgattün Maria H e ck e r l e, neunundzwanzig Jahre alt,
zu Mäbrisch-Trüban geboren, identisch ist. Die Frau, die von
ihrem Gatten getrennt lebt und sich zuletzt als Fabriksarbeiterin
in einer Gummifabrik in Gruft bei St. Amon fortbrachte, wird
seit 15. Juni vom Bezirksgerichte Scheibbs wegen deS Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern Früh hier
eingetroffen und hatte gleich das Unglück, infolge der Ohnmacht
erkannt zu werden.
[Feuer in den Rothschildgärten.j In der Wagen­
remise der Villa Baron Nathaniel Rothschild auf der Hohen
Warte ist heute Abends ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Die Flammen ergriffen auch das anstoßende Maschinenbaus und
zerstörten dasselbe zum großen Theile. Die freiwillige, sowie
die Wiener städtische Feuerwehr konnten den Brand nach längerer
anstrengender Arbeit unterdrücken. Die in unmitelbarer Nähe be­
findlichen Glashäuser blieben erhalten. Das Feuer war zuerst
von einem Wächter bemerkt worden, der versuchte, den Brand
im Entstehen zu unterdrücken. Im nächsten Momente stand das
ganze Gebäude, in dem das Feuer ausgebrochen war, in Flammen.
Das Brandobject ist ein circa 300 Quadratmeter großes, eben­
erdiges Haus, ein Ziegelbau, mit einem Holzdache und Ober­
lichtescheiben. Es dicnt als Wagenremise und als Werkstätte.
Als die Feuerwehren erschienen waren, brannte das ganze Ge­
bäude lichterloh und war unrettbar verloren. Die Flammen er­
griffen auch das anstoßende, ungefähr um die Halite kleinere
Object, welches als Vorratskammer für die Gartenerde und für
Blumen dient, und verzehrte auch dieses bis auf die Grnnd-
mauern vollständig. Beide Dachftühle stürzten in sich zusammen.
Die Feuerwehren arbeiteten mit größter Gefahr und mehrmals
hieß es während der Löschaction, daß Feuerwehrleute in die
einstürzenden Holztheile gefallen seien. Die meisten Wagen
konnten gerettet werden. Verbrannt sind ein werthvoller Wagen,
eine größere Anzahl von Pa.mengewächsen und Werkzeuge. Das
Feuer war nach zwei Stunden localisirt und nach einer weiteren
Stunde gelöscht. Der Brand war weithin sichtbar; der Schaden
beläuft sich auf viele Tausend Kronen. Die Entstehungsursache ist
nicht bekannt.
[Diverse Diebstählc.I Dem als Curgast in Vöslau
weilenden Camillo v. Geldern, Wien, Landstraße, Hauptstraße
Nr. 65 wohnhaft, wurde, als er in Vöslau aus einer Bank lag
und las, der Rock, den er an die Lehne gehängt hatte, gestohlen.
Im Rocke befanden sich aber ein fünfreihiger Damenring mit
Brillanten, Saphiren und Rubinen, 360 Kronen werth, und eine
violette, silberbeschlagene Cigarettentasche.— Dem Gemischt-
waarenhändler Franz Pomaßl wurde aus unversperrtem Ge-
schä'tslocale, Liechtensteinstraße Nr. 57, vor längerer Zeit eine
Brieftasche mit 1030 Kro :en gestohlen.— Aus- zwölf Straßen­
laternen im vierzehnten und fünfzehnten Bezirke wurden die
Glühkörper mü den Brennern eatwendet.— In einem der ersten
Wiener Hotels wurde der Mrs-, E. H. Randolph aus Newyort
eine goldene Damenuhr mit Perlen und drei Brillanten, Mono­
gramm »A. J. R.< sammt kurzem Kettchen mit drei Brillanten,
300 Kronen werth, entwendet.
[Selbstmorde.^ Auf der Spitze des Latisberges nächst
dem Cobenzl wurde am 12. d. M. ein Mann erhängt aufgefunden.
Die Leiche ist nun als die des Hilfsarbeiters Franz H., Meidling,
Jgnazgasse wohnhaft gewesen, agnoscirt worden.— Nächst der
Nevillebrücke hat sich heute Nachmittags ein Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Leiche des ungefähr vierzigjährigen
Selbstmörders ist in die städtische Todtenkammer gebracht worden.
Die Jdeiftitut ist noch nicht festgestellt.
[-Urania.-s Das morgige Repertoire des Sommer­
theaters der »Urama« im Wiener THergarten beginnt um 3 Uhr
Nachmittags mit der Reise durch sämmtliche Curorte Oesterreichs
(von Karlsbad nach Abbazia). Um 4 Uhr folgt der »Tropenzauber«
von Professor Umlauft, um 5 und 7 Uhr wird der »Krieg in
China« von M. Renard mit authentischen Bildern der in den
chinesischen Wirren bedeutungsvollen Persönlichkeiten und Orte
vorgeführt, um 6 Uhr ivird »Paris und die Weltausstellwig« von


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
16. September 1900
Nummer 254
Dr. Käthe Schirmacher wiederholt. In der Leitung der »Urania»
besteht die Absicht, die Vorstellungen im Sommertheater solange
wie möglich fortzusetzen und parallel mit ihnen die Vorführungen
ini Stadttheater der »Urania« in der Wollzeile schon demnächst
aufzunehmen.
[»Venedig ilt Wien.«^ Mit dem Schluß der dies­
jährigen Saison wird »Venedig in Wiell« seinen bisher inne­
gehabten Charakter ausgeben. Venedig verschwindet, um einem
ganz neuen Unternehmen Platz zu machen. Die letzten Wochen
werden eine Reihe von Abschiedsfesteii bringen, darunter das
Fest zur Feier des 1000. Besuchstages, welches Donnerstag,
27. d. M., stattfindet.— Morgen, Sonntag, findet ein Prämieii-
Coriaudolicorso statt, bei welchem sich abermals in einem der
zmn Verkaufe gelangenden Coriandoli-Pakete eine Anweisung
auf eine goldene Uhr befindet. Die Direction hat es ermöglicht,
daß die Operette: »Die Schöne von Rewyork« noch durch eine
Woche zur Auffülrung gelangen kann. Als Nachmittagsvor­
stellung um 5 Uhr gelangt morgen die Suppe'sche Operette:
»Zehn Mädchen und kein Mann« zur letzten Aufführung.
[Wiener Thiergarten.> Morgen, Sonntag, verabschiedet
sich die Tiroler Süngergesellschaft Rainer im Wiener Thiergarten.
Neben den Beduinen bildete die Gesellschaft Rainer die größte
Attraction der heurigen Saison. Die Gesellschaft concertirt
morgen sowohl Vor- als auch Nachmittags, desgleichen finden
die Productionen der Beduinen, des Fantoches-Theaters, Urania-
Vorstellungen Vor- und Nachmittags statt.
(Wiener Colosseum.) Ein Sonntagsprogramm von
seltener Reichhaltigkeit wird morgen in diesem Etavlissement ge­
boten. Um 3 Uhr beginnt die Nachmittagsvorstellung mit ge­
wähltem Familienprogramm bei sehr ermäßigten Preisen. Präcise
8 Uhr Abends nimmt die Galavorstellung unter Mitwirkung des
gesammten Ensembles bei festlich beleuchtetem Hause ihren An­
fang. In den beiden Varieteabiheiinngen sind besonders die
Teims, die sensationellen »Königinnen der Luft,« die Wirbel­
windtänzer Mollasso-Salvagi. Die Markwood-OSrani mit der
ganz neuen, morgen zum erstenmal ausgeführten Pantomime
»Zweite,« die neuengagirten Sportalrobaten Frc'res Griffe hervor­
zuheben. Die Wiener Posse »Nur für Herren« mit Direktor
Blase! und Richard Waldemar in den Hauptrollen erregt jeden
Abend große Heiterkeit.
[Militärconcert auf dem Kahlenbcrge.1 Morgen,
Sonntag, concertirt auf dem Kahleuberge die beliebte Capelle
des Jnfanteric-Regimentcs Nr. 84 von 2 Uhr Nachmittags bis
9 Uhr Abends. Das Programm umfaßt neben den beliebtesten
Nummern aus Opern und Operetten wirksame Potpourris und
einige neue Tonwerte populärer Wiener Comvositeure. Die
Züge der Zahnradbahn verkehren tagsüber bis zur späten Nacht­
stunde auf den Kahlenberg und retour und haben mit allen
Verkehrsmitteln directen Anschluß.
Sport.
[Freudenancr September-Rennen.1 Samstag, 15.Sep-
tember. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M.
Hrn. v. Mautuer's Melitene (Warne) l. J/ 2 L. Marietta 2 L.
Maculani; 6 l. 40. 100. (6,— Handicap. 2400 K. 1200 M.
Hrn. L. Egyedi's 3j. Roszi (Black) s. l. 3 L. Maestro Hals Fex;
0 l. 144. 135. 135. 96.— Ridotto-Rcnnen. 4400 K. 1000 M.
Gf. L. Trauttmansdorff's Haideroie (Segrott) l. 2 L. Bin 10 L.
Azertis; 9 l. 59. 93. 98. 149.— Staatspreis. 6600 K. 2000 M.
Gs. T. Festetics' Hamlet (Cleminson) s. r -/ t L. Glen d'or 6 L.
Waterloo; 5 l. 81. 105. 70.— Handicap der Zweijährigen.
2400 K. 1100 M. Fürst N. Palffy's Eglantine (Segrott) l. 4 L.
Onyx kurzer Kopf Johnston; 8 l. 43. 73. 7g. 94.- Großes
Handicap-Hürdenrennen. 8000 K. Für 3j. 2400 W. Mr. White's
Barmikor (Printen) l. 4 L. St. Patrick 2 L. Da kommt sie; 81.
34. 72. 127. 77.— Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1200 M. tzrn. A. Dreher s Booky (Morgan) s. 1 L. Verita
6 L. Feltorony; 6 l. 67. 184. 98.
[Schlußtag deS September-Meetings.^ DasChiesevent
des morgigen Programmes bildet der reichdotirte Jubiläumspreis,
der Heuer umsomehr Interesse beansprucht, als auch Dentichland
den 5j. Altgold entsendet hat, um sich mit unseren Kämpen zu
messen. Das Feld wird kein sehr starkes sein und sollen nur theil-
nehmen: Attila, Sobri, Altgold, Sternbusk, Topromene, Kartal,
Jro, Leader, von denen Attila im Weltmarkt die Rolle des
Favorits spielt. Die anderen Rennen des Tages reihen sich würdig
an die große Coucurrenz an und verspricht der Sonntag demnach
hochinteressanten Sport. Die Tips lauten: Hürdenrennen der
Dreijährigen: Stall Mautner, Jcalu. Verkaussrennen der Zwei­
jährigen: Cartell, Jlla berek. Schluß-Handicap: Maestro, Cabbage
Rose. Jubiläumpreis: Kartal, Attila, Sobri. Verkaussrennen:
Ordur, Malmaison. Stceplechase: Jour fir, Banda. Beaten-
Handicap: Tacsko, Socius.— Am 16. d. M. verkehren Sonder­
züge von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten, 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Minuten Nach­
mittags^ 6 Uhr 3 Minuten Abends.
[Colonel Küfer in Paris siegreich.j Bei den großen
AuSstellungS-Trabfahren in Neuilly- Levalloi» blieb heute im
Preis von Moscou Colonel Küfer Sieger gegen Bonnatclla, die
mit ihm vom gleichen Start ging, und Wilburn M., der 50 Meter
an Beide gab. Athanio und Deck Miller folgten hinter diesen.
Es ist dies Knser's zweiter Sieg in Paris. Das Telegramm
lautet: Preis von Moscou. 20.000 Francs. 3200 M. Hrn.
B. Silberer's Colonel Kuser 1., Hrn. Morgenstern und Ruzicka's
Bonnatclla 2., derselben Wilburn M. 3. 8 liefen. Tot.: 19:10.
[Vom Tnrf.I Capo Gallo wurden aus dem St. Leger
gestrichen.
[Athletisches Meetings Morgen, Sonntag, um halb
2 Uhr Nachmittags findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksport-Clubs :m Prater das Fünfte internationale athletische
Meeting dieses Clubs statt. Das Programm enthält außer den
bekannten Lauf-. Wurf- und Sprungconcurrenzen die Austragung
der Meisterschaft von Wien im Laufen über die englische Meile,
und die Meisterschaft von Oesterreich im Discuswerfen. Nach
Absolvirung dieser Concurrenzen finden Enticheidmigsringkämpfe
und hierauf ein Fußball-Wettspiel zwischen den ersten Mann­
schaften des Vienna Cricket and Football-Club und deS Wiener
Athletiksport-Club, um den von Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Josepha gewidmeten Ehrenpreis statt. Zur
Bequemlichkeit des Publicums wird die Tramway von halb 2 Uhr
Nachmittags bis halb 7 Uta Abends beim Sportplatz halten. Die
PreiSvertheilung, 2 EhreHreise, dann 2 goldene Meisterschasts-
medaillen und 27 silberne Ehrenzeichen wird in »Venedig in
Wien« um halb 9 Uhr Abends im Römersaale vorgenommen,
und find Gäste willkommen.
[Schwimmen.) Der Erste Wiener Amateur-
Schwimmclub eröffnet Dienstag, 18. d. M<, wieder seine
regelmäßigen Clubabende im Dianabade, zweiter Bezirk, Obere
Donaustraße, welche von nun ab jeden Dienstag und Freitag in
der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Auch Heuer
werden sogenannte Schülerkarten znr Ausgabe gelangen, ebenso
Gastkarten, welche gegen Erlag einer Gebühr von 60 Hellern
zur einmaligen Benützung des Schwimmbassins an Clubabenden
berechtigen. Schwiinmknndige Herren und Jünglinge werden
eingeladen, sich dem Club anzuschließen. Anmeldungen können
an den Clubadcüdcn mündlich oder schristlick an den Präsidenten
des Clubs, Herrn Eugen Wolf, erster Bezirk, Rathhausstraße
Nr. 21, gerichtet werden.— Die Schwimmsection des Wiener
A t h l e t i k s p o r t c l n b s hält Mittwoch, 19. d. M., voll 7 bis
9 Uhr Abends ihren ersten Elnbabend im Dianabade ab. Die
Mitglieder werden ersucht, sich recht zahlreich zu betheiligcn.
Gememde-Zeikmg.
^Gemeind eraty und Stadtrath.1 Der
Stadtrath hält in der kommenden Woche am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen
ab. Eine Gemeinderalhssitzung findet in der nächsten Woche
nicht statt.
[Gasverträge.^ Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen
vertraulichen Sitzung den Abschluß der GaSbeleuchtungSvertrüge
mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirschstetten, Eßlingen und
Groß-Enzersdorf nach den Anträgen des Stadtrathcs definitiv
genehmigt.
[Communale Auszeichnnngen.Z Der Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Bezirksschnl-
inspector kaiserlichen Rath Raimund Hofbauer in Würdigung
feines vieljährigen hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete des
Schulwesens die• doppelt große goldene Salvator-Madaille und
dem Meerschaumschneider Peter K c i ß in Anerkenmmg seines
vieljährigen humanitären Wirkens die goldene Salvator-Medaille
verliehen.
[Stiftungen.^ In der letzten Schung des Stadtrathes
wurden vier Stiftbriefe der Hermine Elsler'schen Stipendien-
stiftungen vorgelegt. Dieselben betreffen folgende Beträge:
20.000 fl. zu fünf Stipendien für Studirende der Wiener Univerfiiät,
20.000 fl. zu fünf Stipendien für angehende Künstler (Studirende
der Akademie der bildenden Künste), 10.000 fl. zu zwei Stipendien
für angehende Lehrerinnen und Kindergärtnerinnen und 10.000 fl.
zu zwei Stipendien für Schülerinnen der Balletschule der k. k.
Hofoper. Das Verleihungsrecht sämmtlicher Stiftplütze steht dem
Wiener Gemeinderathe zu. Die Stiftbriefe wurden genehmigt.—
Ferner hat der Stadtrath die Stiftbriefentwürfe für die Friederike
Kempner'sche »Deborah Askmasy-Stiftung« für Blinde, für die
Friedrich Anna Rosonoffsky-Armenbetheilungsstiftung für Hernals
und für die Anna Härtl'sche Armenstiftung für Hütteldorf ge­
nehmigt.
[Commission für VerkehrsanlagenJ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 3232 Arbeiter verwendet.
[Ernennung von Lehrpersonen.Z Der Stadtrath hat
zu Lehrern an der Privatvolksschnle im fünften städtischen
Waisenhause in Klosterneuburg Rudolph Fis ch e r» Johann
Salvaberger und Eduard S erdet ernannt.
Kirchliches.
Der ttaUrnische Episkopat ««d Clerus
Dr de« Papst«
An den Heiligen Vater gelangen unzählige Zuschriften
und Telegramme von Bischöfen, sonstigen kirchlichen Würden­
trägern und einfachen Priestern als Protestkundgebungen
gegen die Insulten einer schamlosen Presse, insbesondere
gegen den gewissen horrenden Artikel im »Carriere di
Napoli«. Sind die Tausende von Protesten einfacher
Priester deswegen von Bedeutung, weil man in der letzten
Zeit in Italien von kirchenfeindlicher Seite wieder bestrebt
ist, den »niederen Clerus« zu captiviren, so hat die Ver­
öffentlichung des Schreibens des Erzbischof-Bischofs von
Viterbo und Toscanclla, Msgr. Anton Maria Grasselli,
aus dem Minoriten-Orden, an den Papst im »Osservatore
Romano« offenbar den Zweck, einer in der liberalen
italienischen Presse verbreiteten und von der Münchener
»Allg. Ztg.« reproducirten Fabel von einem Conflict des
genannten Prälaten mit dem Papste wegen des Trauer-
gotteSdienstes für König Humbert ein Ende zu machen.
Das Schreiben lautet:
Heiligster Vater!
Es ist gerecht und pfiichtmäßig, daß sich aus dieser Haupt­
stadt des Patrimoniums des heil. Petrus *) eine Stimme des Pro­
testes erhebe gegen die in den letzten Tagen in den öffentlichen
Blättern erschienenen Unehrerbietigkeiten gegen Ihre erhabene
Person, während Sie doch nur Ihr unbestreitbares Amt als un­
fehlbarer Lehrer der Wahrheit ausübten. Und von den bestehen­
den Gewalten wurde eine derartige sacrilegische Verwegenheit
keineswegs streng geahndet und bestraft. Und diese
Stimme des Protestes, von heiligem Unwillen ein­
gegeben wider die gegen Ew. Heiligkeit geschleuderten
Insulten— es erhebt sie aus ganzen Herzen der unterzeichnete
demüthige Bischof von Viterbo, der letzte unter seinen Collegen,
aber keinem nachstehend in der Liebe, Ehrfurcht und Ergebenheit
gegen Sie, Heiliger Vater. Und er ergrellt diesen schmerzlichen
Anlaß, um seine hohe Bewunderung auszudrücken vor der Weis­
heit, mit welcher Sie die Kirche regieren und deren hochheilige
Rechte schützen, um sich bedingungslos bereit zu er­
klären zur Erfüllung jeder Ihrer verehrten Winke und
er betet zu dem Herrn, was er auch seiner Heerde
unaufhörlich einschärft, daß er auf die Fürbitte der
heiligen Gottesgebärerin die Feinde der heiligen Kirche demüthigen
möge und beschleunigen die so heiß ersehnte Gnade, für die er
sein Blut geben würde, so daß es nach Beendigung des langen
unehrlichen Kampfes, den Sie mit unbesiegtem Muthe bestehen,
Ew. Heiligkeit gegönnt wäre, Ihm den Hymnus des Dankes zu
singen für den neuen, unausbleiblichen Triumph Seiner Kirche.
Ew. Heiligkeit re.
*) So heißt nämlich im geographischen Sinne jener Theil
des Kirchenstaates, der, etwa die jetzige politische Provinz Viterbo
umfassend, einen Theil, der Mathilde'schen Schenkung bildete.
»Freie Kirche im freie« Staate.«
Der Telegraph meldete dieser Tage: »Ueber Bericht
des Getteralprocurators beim AppellatioriSgerichtShofe in
Trani über die Haltung des Bischofs von A n d r i a gelegent­
lich der Trauerfeierlichkeiten für König Humbert wurde
heute ein Teeret unterzeichnet, mit welchem die Einkünfte
des Bischofs zugunsten der Armen beschlagnahmt werden.«
Wir legten das Telegramm zurück, um nähere Nach­
richten abzuwarten, die nun vorliegen. In der von den
italienischen Blättern gebrachten Depesche wird die Haltung
des Bischofs »unehrerbietig« und »factiös« genannt, und
die Verwendung der sequestrirten Einkünfte für die »armen
Priester« verfügt; die Tcmvoralicnsperre wird als
»Repressionsmaßregel« erklärt. Bischof von Andria (kirch­
liche und politische Provinz Trani im nördlichen Apulien)
ist seit Juni vorigen Jahres Msgr. Joseph Staut. Ueber
die Begründung und zur Beurtheilung der Gewaltmaßregel
schreibt der »Osservatore Romano«:
Die Nachricht ist uns nicht unerwartet gekommen, weil
wir wohl wußten, daß man seit mehreren Tagen die Maßregeln
vorbereitete, aus knechtischer Nachgiebigkeit der Behörden gegen die
in Italien gebietenden Logen und aus jenem Geiste vollkommener
Solidarität, welche die Männer der Negierung an den ruchlosen
Bundfesselt.Welchesübrigensdie»nmhrerbietige«,»factiöse«Haltung
des Bischofs von Andria gewesen, worin sie bestanden, ist bald gejagt,
und um sich davon eine richtige Vorstellung zu mache::, dar: man
nur die von den liberalen Blättern selbst gegebene Darstellung
verfolgen. Die Weigerung, in der Kirche Vereinssahnen zuzu­
lassen, das heißt also, streng seine Pflicht erfüllen und sich an dG
bekannten kirchlichen Vorschriften halten, das sind die großen
Verbrechen, die den: illustren Prälaten zuerst eine rohe, feindliche
Demonstration im Inneren der Kirche selbst und nickt viel weniger
als offene Gewalt gegen seine Person eintrugen und sodann die
Strenge des Ministers Giantareo, der nichts Besseres tbun zu
können glaubte, als seine Unterschrift unter jene Roheiten zu setzen
und seine Sanction zu gewähren den Ausschreitungen der anti-
clericalen Demonstranten und einer gewissen Presse, die den
Bischof mit Schmähungen und Beschimvsungen überhäuft hat...
Man schimpft indessen auf diese Weise nicht nur
auf die Person der Bischöfe los, sondern auch
auf ihre hohe bischöfliche Würde und auf deren Bethätigung
innerhalb der Sphäre der canonischen Gesetze und in Befolgung
der Normen und Principien der Kirche. Die Autorität eben dieser
selbst will man in Italien treffen, und man wüthet gegen sie auf
jede Art: in der erhabenen Person ihres Oberhaupres, indem
man dieses jeder Freiheit und Unabhängigkeit beraubt und zur
Zielscheibe der greulichsten Unbilden macht, selbst bei der Aus­
übung seines geistlichen Amtes; in der Person ihrer Oberhirten und
ihrer Priester, indem mau dieicn als Verschulden anrechnet, was
nicht mehr und nicht weniger als die genaue Erfüllung ihrer
Pflichten ist. ES ist dies ein ganzes System legaler Gewalt­
thätigkeit, monströser Unterjochung, gegen welches jedes Gesetz der
Gerechtigkeit und Billigkeit Einsprache erhebt und das empörte
Gewissen nicht nur des gläubigen Italien, sondern der ganze»
katholischen Welt aufsteht.
(Einweihung des Redemptoristenkloftcr^
in Lustenau.) Am 10. d. M. celebrirte der hochw.
Herr Bischof von Linz in 1er Capelle der Patres Redemp-
toristett in-Lustenau eine heilige Pontificalmesse und nahm
hierauf die Weihe des neuen Klosters vor. Hiezu hatten
sich auch die hochw. Herren Prälat Msgr. Dompropst
A. Pinzger und Domscholaster\ und Stadtpfarrer
L. Dullinger nebst einem zahlreichen Clerus, darunter Ver«
treter aller männlichen Orden der Stadt eingefunden. Die
stille, aber für die Zukunft bedeutungsvolle Feier, schloß
mit einem Tedeum und sacramentalen Segen, nach welchem
der hochw. Herr Bischof dem lebhaften Wunsche Ausdruck
verlieh, daß die segnende Hand des göttlichen Erlöser»
über dieser neuen Klosteruicderlassung stets walten möge
und daß auch die neue Kirche, welche für die religiöse»
Bedürfnisse des neuen Stadttheiles in Lustenau schon sehr
nothwendig wäre, bald erstehen möge.
Literarisches.
Gl«cksradlmle«der Mr Zeit nnd Ewigkeit
1901.
Der 21. Jahrgang dieses mit Recht geschätzten vor«
trefflichen Kalenders hat soeben die Presse verlassen und
wir dürfen mit Vergnügen feststellen, daß sich derselbe
sowohl textlich als auch künstlerisch seinen Vorgängern würdig
anreiht.
Was zunächst das Kalendarium und die geschäftlichen
Notizen anbelangt, so ist zu bemerken, daß das erstere
wieder sehr sorgfältig mit genauer Berücksichtigung der
Fastenvorschriften gearbeitet ist, während letztere eine außer­
ordentliche Bereicherung erfahren haben. Die neuen Post-
tarifs sind so übersichtlich zusammengestellt, daß sich jedes
Kind auskennt und für das vollständige Verzeichniß aller,
auch der neuesten Straßen, Gassen und Plätze von Wim,
welches allein 27 Seiten des Kalenders einnimmt, wird
nicht blos jeder Wiener, sondern namentlich Fremde, die
nach Wien kommen, dem Herausgeber dankbar sein.
Was den Text des Kalenders anbelangt, so haben wir
mit Freude gesehen, daß im ganzen Kalender auch nicht
das Mindeste enthalten ist, was man vor Kindern ängst­
lich verbergen müßte, dagegen sehr viel, woraus Jung und
Alt Erbauung, Belehrung, Begeisterung und auch Er­
heiterung schöpfen kann. Obwohl die Auswahl all­
gemein als vortrefflich bezeichnet werden darf, mochte»
wir doch auf manche Artikel ganz besonders hinweisen.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 9 ]
Nummer 284
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. September 1900
Seite 9
Pettek Cölestin Wolssgruber trägt in seinem Artikel
»Führich« eine Dankesschuld der Wiener gegen den be­
rühmten Meister ab und spornt die Einheimischen und
Fremden cm, die Schätze zu betrachten, welche ihnen der
Besten Einer, namentlich in der verhältnißmäßig so wenig
bekannten Altlerchenfelder Kirche aufgespeichert hat. Propst
Carl Landsteiner's vortreffliche Feder hat mehrere Artikel
geliefert. Seine Erzählung aus der Gegenwart, »Ein
Mutterherz«, schildert in ergreifender Weise die traurigen
Verhältnisse an unseren Universitäten, ist eine ernste
Mahnung für Eltern und Studenten, und bildet eine
treffliche Apologie des katholischen Universitätsvereines in
Salzburg. Hermine Proschko hat in der humorvollen
Erzäblung: »Einer, der's verstanden hat« unserem
»Mich!« Haydn ein Monument gesetzt. Unser guter
C. Frim hat mit seinen urwüchsigen Dichtungen in nieder­
österreichischer Mundart für die Lachmuskeln gesorgt. Alle
Artikel sind mit prächtigen Originalillustrationen, die den
Künstlern, welche sie geliefert, wie auch der Kunstanstalt,
in ivelcher der Kalender hergestellt wurde, zu aller Ehre
gereichen, reichlich ausgestattet. Die Illustrationen zum
Artikel »Aus dem Stephansdome« zeigen uns wieder,
welchen Kmistschatz'Wien an der »Perle des Stephans­
domes«, nämlich der Kanzel, besitzt. Auch auf die zahl­
reichen Rompilger des heurigen Jubeljahres ist Rücksicht
genommen und wird ihnen in der Abbildung der vier
Hauptkirchen Roms ein liebes Andenken geboten.
Das^ Alles wird geleistet um den fabelhaft niedrigen
Preis von 60 Hellem! Wir geben uns der Hoffnung hin,
daß der tadellose Inhalt, die prächtige Ausstattung, die
fabelhafte Billigkeit des Kalenders, denselben zu einem der
populärsten machen wird, umsomehr als ein eventuelles
Reinerträgniß dem katholischen Waifen-Hilfsvereine zufließt.
Domprediger Michele.
Zeitschristrnschmr.
Die »Studien und Mittheilungen aus dem
Benedictiiier- und Ciftercienfer-Orden« (Stift Raigern bei Brünn)
bringen in Heft II bis Hl an erster Stelle aus der Feder Pater
Bruno AlberS' Mittheilungen aus vaticanischen Archiven zur
Reformgeschichte des Benedictiner-Ordens im sechzehnten Jahr­
hundert, und zwar einen Bericht des Nuntius Nieguarda über
die Visitation des Benedictinerinnenklosters Niedernburg in der
Diöcese Passau. Das Document gewährt höchst interessante,
wenn auch wenig erfreuliche Einblicke in den damaligen Zustand
des Klosters.— Der Montserratenser Don Philipp Clara-
m i! n t führt seine treffliche speculative Abhandlung über das
Geheimniß der Trinität zu Ende.— H. H ö f e r setzt die »Bei­
träge zur Geschichte der Kunst und Kunstbestrebungen der Cister-
cienser in den Nheinlanden« fort, beziehungsweise beendet sie,
wobei die Baugeschichte des berühmten Hinuuerode skizzirt wird.
— Der Minorit Pater Conrad Eubel (Rom) gibt den Schluß
des Verzeichnisses der als Commenden verliehenen Abteien zwischen
1481 und 1501.— Folgt die Fortsetzung der latinischen Ab­
handlung Pater Robert B r i n k s ch o p f's über die
Exemption der Regularen.— Domcapitular Dr. Lager
erzählt die recht traurigen letzten Schicksale der
Abtei Tholey.— Anton Nägele, Vicar zu Wiblingen in
Württemberg, liefert »die Geschichte des Klosters Wiblingen nach
Aufzeichnungen seines letzten Priors, des späteren Bischofs
Gregorius Ziegler«— für uns umso interessanter, als Ziegler
cmer der ausgezeichnetsten österreichischen Bischöse war und zur
Wiederbelebung des echt kirchlichen Geistes in Oberösterreich
nrächtig beigetragen hat.— Dr. Friedrich L a u ch e r t setzt die
Atitlheilung von Briefen des Cistercienser Stephan Wiest fort.—
Lucian Pfleger (Straßburg) bringt eine historische Darstellung
über die ehemalige Cistercienserabtei Baumgarten im Elsaß.—
Repetent Dr. Linneborn (Paderborn) führt den Be­
richt über die von der Bursselder Congregation besorgte
Reform von Nonnenklöstern weiter; ebenso Abt Gotthard Heigl
von Afflighem seine Abhandlung über den »Geist des heil.Bene­
dict«.— Der rühmlichst bekannte Exeget Pater Franz Sales
Tiefenthal (Einsiedeln) bringt eine lateinische Exrosikion von
Psalm 45 (44).— Dr. Wittmünu (München) bringt die
deutsche Nebersetznng der von Ewcrt Wrangel an der schwe­
dischen Universität Lund gehaltenen Probevorlesung »lieber den
Einnuß der Cisterciensermönche auf mittelalterliche Baukunst in
Schweden..— Höchst dankenswerth sind die »Blätter der Er­
innerung an Abt Lmgi Tosti« von Cardinal Capecelatro,
deutsch bearbeitet von Pater Placidus Müller in Dissentis.
— Pater Dr. Otto Grillnberger setzt die Mittheilungen
aus de»! Wilheringer Formelbuch über die Bisitationsacteu fort.'—
Pater Dr. Thomas Aqu. W i n k e r t führt seine gelehrten, Aus­
führungen über alttestamentliche Textkritik weiter.— Der Beuroner
Potcr Hilarius Walter macht uns mit der Person des hervor­
ragenden Abtes Leonhard I. von Montecassino und seinem
Speculmn Monachorum näher bekannt— eilte sehr erfreuliche
und verdienstliche Arbeit.— Professor Dr. Adelgott Schatz
(Marienberg) setzt die Mittheilungen aus den Anfzeichnnngen
des Primissars Eberhöfer fort.— Hiemit ist der Inhalt des
Doppelheftes noch keineswegs erschöpft, da auch die literarischen
und historisch-statistischen Rubriken eine Menge Wissenswerthes
Material bieten. Jedenfalls zeigt auch dieses Heft, daß die Zeit-
schriit das Menschenmögliche leistet, um ihrer Aufgabe gerecht zu
werden, und daher ivärmste Empfehlung und allseitige Unter­
stützung verdient.
Der-Pa stör Bonus« (Trier, Paulinusdruckerei), bringt
im September-Heft einen »Frücht: der Anbetung« überschriebenen
Aussatz von Spiritual Dr, R. F. F e l s, in welchem die an•
das wahre Gebet, eben die Anbetung Gottes geknüpften gött-
licken Verheißungen, beziehungsweise höheren Güter besprochen
und als solche namentlich Chararterwürde (Theilnahme am König-
nnd Pricsterthum Christi), Erhabenheit der Gedanken und Heilig­
keit des Lebens bezeichnet werden.— Der gegenwärtige Bischof
von Annecy, Msgr. Jsoard, ein wahrhaft apostolischer Mann und
entschieden einer der besten Bischöfe, der aber wegen des
Ernstes, mit dem er bei Priester und Laien, in
Theorie und Praxis ans einen unverfälschten, nicht
modernisirten Katholicismus dringt, in den Augen gewisser Leute
erschrecklich »rückständig« ist, hat vor drei Jahren ein (inzivistl,.,,
in dritter Auflage erschienenes) Buch herausgegeben, dessen Titel
auf deutsch lautet: »Das System des Möglichstwcnig und die
nächste Zukunft in der christlichen Gesellschaft«. Der fromme und
eifrige Prälat geißelt darin gewisse laxistische Praktiken und welt­
liches Treiben in den Kirchen unter Connivenz und Mitwirkung
der Geistlichen. Bicar I. P. B a u ß e r i gibt nun eine Analyse
des Inhalts dieses Buches unter den Ueberschriften: 1. Die Ver­
weltlichung in den Kirchen. 2. Die Sonntagsheiligung.
3. Heiraten, Taufen, Begräbnisse. 4. Der Christ in seinem
Privatleben. 5. Die Predigt. 6. Das Bußsacrament. 7. Die
heilige Comniunion. 8. Morgen (Blick in. die Zu­
kunft). Bischof Jsoard hat selbstverständlich französische
Zustände und Eigenheiten im Auge; seine Ausführungen sind aber
geeignet, auch anderwärts zu ernstester Gewissenserforschung an­
zuregen, und herrscht bei uns nicht gerade dieser oder jener Miß­
brauch, so vielleicht— ein anderer. Jedenfalls verdienen die
Worte volle Beachtung, mit denen der deutsche Referent über
Msgr. Jsoard's Buch seinen Aufsatz einleitet: »Das religiöse
christliche Leben in den civilisirten Ländern scheint im Niedergänge
zu sein. Wo ist das Heilmittel? Manche glauben, es gefunden
zu haben. Accommodalion an die Welt und deren Grundsätze, an
die rationalistische Wissenschaft und den niodernen Fortschritt;
endlose Concessionen aus allen Gebieten, das, meinen Viele, soll unS
helfen. Der .Amerikanismus' in Nordamerika, England und Frank­
reich, sowie die .Schnellbewegung' in Deutschland und Oesterreich
sind einzelne Aeußerungen solcher Bestrebungen. Ob das Mittel
helfen wird? Rom hat gesprochen und die Frage verneint. Aber
ob damit der liberalisirende Katholicismus beseitigt ist? Wir
glauben es nicht.«— Unter dem Titel: »Zur Geschichte ein­
zelner Pfarreien der Diöcesen Trier, Worms und Mainz« ver­
öffentlicht der Capuziner Pater Norbert ein Manuscript ans
dem Archiv der rheinisch- v estphälischen Capuzinerprovmz zu
Ehrenbveitstcin, einen lateinischen Bericht enthaltend über den
religiösen Zustand und die äußere Lage der infolge des Ryswyker
Friedens unter protestantische Herrschaft zurückgefallenen katholi­
schen Pfarreien.— Domvicar Hulley bringt den Schluß
seiner Mittheilungen über den Domschatz zu Trier vor der französi­
schen Revolution.
Gemerke-Zeitung.
lDechnologisches Gewerbemuseum.1 Nach zweimonat­
licher Pause werden die Meister- und Fachcurse (für Schuh- und
Männerleidermacher, Bautischler und Zimmerloute) wieder fort­
gesetzt. Der 3. Curs für Zimmerleute ist seit dem 10. d. M. in
Durchführung; am 17. d. M. erfolgt der Begin ndcs 4. Schnhmacher-
nnd 5. Männerkleidermachercnrses und am 22. October soll der
letzte diesjährige Bautischicrcurs eröffnet werden. Dazu wird be­
merkt, haß Gesuche um Aufnahme in die Mäunerkleidermach r-
curse in so großer Anzahl vorliegen, daß Bewerber, die sich jetzt
erst melden, nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt werden
könnten. In den Schuhmacher-, Bautischler- und Zimmerleute-
cursen dagegen sind noch nicht alle nächstjährigen Plätze besetzt
und Schlosser (Meister und Gehilfen) können noch in größerer
Zahl Aufnahme finden.
Militärisches.
* Mus dem Armee-Bcrordnungckbkatte.I Seine
Majestät der Kaiser hat den Hanptmann erster Classe, Se. k.
Hoheit, den Herrn Erzherzog Peter Ferdinand vom
93. Jnstrnterie-Regimenet zrim vierten Tiroler Kaiserjäger-Reginient
tranöferirt; ferner angeordnet: die Uebernahme des General­
majors i Stephan Szmrecsanyi de Szuwecsany auf sein
Ansuchen in den Ruhestand, die Beurlaubung des Obersten Emil
Schwabe v. Kreiiishansen des 30. Jnfantcrie-Regiments nach
dem Ergebnisse der Supcrarbitrirnng als derzeit dienstuntauglich
mit Wartegebühr aus die Dauer eines Jahres, die Vorrückung
des Generalmaiors Wenzel N e p a s i z k y des Ruhestandes
in den erledigten Elisabeth Theresien- Militärstiftungs-
platz dritter Classe; ernannt: den Obersten Carl Dunst von
Adelsheim, Conmiandanten des 96. Infanterie-Regimentes znm
Commandanten der Landwehr-Jnsanierie-Brigade in Brünn, den
Obersten Ludwig S a n ch e z de la Cerda des 96. Infanterie-
Regimentes zum Commandanten dieses Regimentes.
Theater und !mtH
(Deutsches Volkstheater.) Zum ersten­
male: »Großmama«. Junggesellenschwank in vier Auf­
zügen von MaxDreyer.—Frage: »Was ist ein,Jung-
gesellenschwcmk'?«— Antwort: »Das deutsche Normal-
lustspiel, in dem ein Weiberfeind bekehrt wird und sich
unter den Pantoffel begibt.« Baron Joachim v. Wesen­
berg hat einst mit einem Frauenziinmer üble Erfahrungen
gemacht und lebt seitdem als widerborstiger Igel auf
seinem Landgute; Weiber dürfen nicht in seine Nähe kommen
und wenn man in seiner Gegenwart von ihnen spricht,
fährt er in die Höhe und schreit: »Himmel und Kanonen-,
rohr!« Selbstverständlich erhält er weibliche Einquartirung,
die er vergebens durch Grobheit abzuschütteln sucht. Drei
Generationen machen eS sich unter seinem Dache bequem:
die verwitwete Frau v. Miereudorff, ihre verheiratete
Tochter Grete und das Baby der Letzteren; dazu
gesellen sich noch eine ledige Tochter Mierendorff, eine
Jungfer und ein Kindermädchen. Also sechs
Stück! Himmel und Kanonenrohr! Grete gibt
in dem fremden Hause ihrem Manne ein Stelldichein, die
ledige Schwester schnäbelt mit einem Fähnrich, die Jungfer
belagert den Küchenchef und das Kindermädchen hält es
mit dem Bedienten. Es regnet Küsse: im Garten, in der
Küche, in allen Winkeln und Ecken, ganz so wie in dem
verblaßten Lustspiele unseres ungarischen Sectionschefs.
Was- bleibt da dem alten Weiberfeinde übrig? Er macht
die Mode mit und entläßt uns mit der frohen Aussicht,
daß er die »Großmama«— Frau v. Mierendorff—
heiraten wird. Wenn noch eine Urgroßmama vorhanden
wäre, würde sie vermuthlich den Vater des Helden be­
kehren.— Schon bei einem früheren Lustspiele Dreyer'?
wurde an dieser Stelle nachgewiesen, daß der Verfasser den
alten Benedix durch einen ungenirt burschikosen Ton den Be­
dürfnissen der Gegenwart anzupassen sucht. So auch hier.
Der grimmige Weiberhasser leistet sich z. B. die geschmack­
volle Bemerkung: »Wenn ich ein ausgebrannter Krater
wär', verlebt und ausgemergelt, könnte man über meine
Weltanschauung zur Tagesordnung übergeh'n. Aber die
Kraft meiner Lenden ist unverbraucht— Welten schlummern
in meinem Schooß.«— Und an einer anderen Stelle sagt
der nicht ausgemergelte Krater mit den unverbrauchten
Lenden zur jungen Unschuld Lotte: »Bestien seid Ihr nun
doch einmal Alle«; und die junge Unschuld quittirt diese
Classificatton dankend mit den Worten: »Aber schöne, nicht?«
— Bekanntlich ist Dreyer auch der geistige Vater des frei­
sinnigen »Probecandidaten«, der im Gymnasium den
ganzen Darwin vorträgt und deshalb von unseren Auf­
klärungsphilistern mit so putzigem Enthusiasmus
begrüßt wurde. Anklänge an diesen Probecandidaten
finden sich auch bei dem Baron Wesenberg, der seinem
verliebten Bedienten folgenden naturwissenschaftlichen Vor­
trag hält: »Der Mensch ist ein Wirbelthier. Und bei
allen Wirbelthieren ist das Weibchen das unendlich tiefer
stehende. Weißt Du, daß die Weiber blos 1220 Gramm
Gehirn haben? Der Mann hat 1360, Du bei Deinen!
Schmalzverhältnissen kommst vielleicht auf 1375. Und
was bist Du für ein dummes Luder!«— Ueber diel
Schmalzverhältnisse des Herrn Barons wird man nicht!
näher insormirt; man kann nur ans seinen diversen Reden'
den Schluß ziehen, daß er allen Grund hat, zu dem
weiblichen Normalgehirn von 1220 Gramm mit einer
gewiffen Ehrfurcht aufzublicken.— In der Hauptrolle des
Baron Wesenberg stellte sich heute Herr Th aller als
Mitglied des Volkstheaters vor. An ihm gewinnt ttrse
Bühne unstreitig einen sehr verwendbaren SchauspiÄer.
Seine heutige Leistung war reich au charakteristischen
Nuancen. Daß er schließlich ermüdete, wollen wir dem
»Dichter« anrechnen und nicht dem Darsteller. In dem
allgemeinen Chaos deutscher Dialecte, das in der Dar­
stellung dieses Stückes heute bemerkbar war, dachte sich
Herr Thaller: Wozu in die Ferne schweifen? —und spielte
den Pommer'schen Gutsbesitzer mehr wienerisch, als pmnerisch.
Von den übrigen Mitwirkenden sei Frau Schmidt Äs'
Großmama lobend erwähnt. Die Ausnahme wurde von
Act zu Act kühler. Schließlich erzeugte das Wer! ein Ge­
fühl der Oede, ähnlich jenem, das den Baron Wefenberg
beim Genusse der gewissen heilsamen Suppe beschleicht.
(Raimund-Theater.) Gastspiel des Frcmlein
Betty Stojan. Zum erstenmale: »Der Schutzengel«.
Schwank nach einer älteren Idee von Ernst Gettke und
Alexander Engel.— Von einer Idee ist in diesem
Schwanke überhaupt keine Spur zu bemerken. Die ältere
Idee bestand vermuthlich darin, daß die Herren Gettke
und Engel für Frau Niese eine Rolle schreiben wollten;
und die jüngere Idee besteht jedenfalls darin, daß
Fräulein Stojan Frau Niese ersetzen sollte.
Eine mißglückte Speculation! So viel falsches Wiener-'
thum, verbunden mit absoluter Ideenlosigkeit, hat
man schon lange nicht beisammen gesehen. Das Wiener­
thum des Fräulein Stojan ist wenigstens geschickt copirt,
und was ihm an Echtheit fehlt, verzeiht man um jener
mouffirenden Laune willen, die von St. Petersburg bH
Odessa schwärmerische Bewunderer findet; aber das Wtener-
thum des Herrn Gettke erinnert daran, daß in dem Stücke
ein Margarinfabrikant'auftritt, und des Wienerthum des Herrn
Engel ist ein Wiener Tagblattthum. Freilich zeigt der
Schwank auch hie und da eine Neigung zum Hochdeutschen;
allein diese illegitime Verbindung macht die Sache nur
noch schrecklicher. Wenn die Leute auf der Bühne plötzlich
ansangen, »schön« zu sprechen und Feuilletons von sich zu
geben, beneidet man die glücklichen Inhaber der Ecksitze.
—r—
— Im yofburgtheater wird bei der demnächst statt­
findenden Aufführung von »Hantlet« Fräulein Medelsky an Stelle
der Frau Hohenfels, die bis znm 15. November beurlaubt ist, die
Rolle der Ophelia spielen. Robert Hirschfeld's Schauspiel »Die
Mütter« wird kommenden Donnerstag zum erstenmal in Scene
gehen.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 17. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Pohlner, Michalck, Beeth,
Kaulich, Baier, v. Thann und den Herren Schrödter, Bucar,
Ritter, Neidl, Felix, Prenß, Stehmann und Marian zur Auf­
führung.— Dienstag, 18. d. M., wird die Oper »Moletta« (»La
Iraviata«) unter Mitwirkung der Daniel! Saville, Elizza, Kaulich
und den Herren Naval, Demuth, Schittenhelm, Felix, Marian und
Stehmann gegeben. Hierauf folgt das Ballet »Pan«.— Die
Direction des Hofoperntheaters hat eine einacttge Oper des
Wiener Componisten Joseph Reiter, betitelt »Der Bundschuh«, zur
Aufführung angenommen. Den Text der neuen Oper hat Max
Morold gedichtet.
— Dienstag, 18. M., findet im Iubiläumstheater die
erste Aufführung des Schauspieles »Karma« von Carl Bleibtreu
statt. Bis nun wurde keines der dramattschen Werke dieses Schrift­
stellers in Wien aufgeführt. »Karma« ist die indische Bezeichnung
für Vorherbestimmung, Schicksal oder Fatum. Die Novität wird
in Anwesenheit des Dichters vom Oberregisseur Herrn Pobler in-
sceiürt und ist in den Hauptrollen besetzt, >oie folgt: Aurengzeb
Kalif von Indien, Herr Schmidt; Rcza Khan, Großvezier, Herr
Leicht; Daudah Schah, Herr Stöhr; Mali Dad, Herr Horak'
Begum Damavanti, Tochter des Maharadschah, Fräulein Körner;
Atlwn Dazu, Brahmine, Herr Nowak; Rena Bahadur, Herr
Norini, Sunna Rahün, Herr Stribeck; Leilun, seine Dichter
Fräulein F-enibeim; Kundo Meha, Herr Linon; Nola, eine Witwe'
Fräulein Naoul; Saickara, ein Fakir, Herr Eodai; Anahakaros'
ein Büßer, Herr Radius; Unda, seine Gattin, Fräulein Faßer'


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
16. September 1900
Nummer 254
Seite 10
►Das Vaterland.
— Im Raimund-Theater ist die kommende Woche
dem Gastspiele des Fräulein Stojan gewidmet; von dem Schwanke
»Der Schutzengel« finden Sonntag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag Wiederholungen statt. Als zweite Gastrolle spielt die
Künstlerin am Samstag die Ilona in der Gesangsposse »Heißes
Blut» von Krenn und Lindau. Herr Treumann gibt den Peregrin
Schmalzt; die übrigen Hauptrollen sind durch die Damen:
Lichten, Schneider, Papst und die Herren Straßmeyer (Casimir
Panagel), Popp, Lackner, Bach, Göstl, Heller, Seitz und
Kneidinger besetzt.
— Die Direction des Theaters an der Wien ersucht
uns die an einige hiesige Journale ergangene Zuschrift eines
Freundes des jeweiligen Blattes dahin zu berichtigen, daß
Grabbe's »Napoleon« thatsächlich in Wien noch nicht aufgeführt
wurde. Das in den Jahren 1800 bis 1870 unter der Direction
Strampfer im Theater an der Wien anfgefiihrte Stück »Napoleon«,
oder (wie der Untertitel lautet) »Toulon-Moskau-Waterloo«, ent­
hielt nur zwei kleine Scenen von Grabbe. Diese Thatsache stellte
sich jetzt heraus, als die Direction des Theaters an der Wien
das Gradbe'sche Original des »Napoleon« bei der betreffenden
Preßbehörde zur Nachcensur überreichte und sich dasselbe in Form
und Inhalt als ganz verschieden vtn deui Strampfer'schen Stücke
»Napoleon« erwies. Auch ist Grabbe auf dem damals von
Strampfer der Censurbehörde eingereichten Buche als Autor nicht
genannt.
Die nennzehnte Nummer der »Musik-Blätter« bringt
ein elegant ausgestattetes »Tanz-Album« Nr. 4 für Clavier zu
zwei Händen. Inhalt: 1. »Sirenenpolonaise« von Bamr. 2.
»Donauwellen« von Jvanovici. 8. »Ungarischer Rheinländer.«
4. »Leichtes Blut«, Contra von Falck. 5. »Noch sind die Tage
der Rosen«. Walzer von Baumgartner. 6. »Vivat, Lrssoat, klorsat«.
Marsch von Richard Sternbach. 7. »Treue Liebe«, von W. Lapert.
8. »Nennet äs la reine.« 9. »Komm Caroline«, Polka von
C. Hummel. 10. »Fortuna-Galopp« von I. Strauß. Nummer 20
enthält sechs Poutpourics über berühmte Opern: Adam, »Postillon
vonLonjumeau«; Auber, »Stumme von Portici«; Bellini, »Nacht­
wandlerin« und »Norma«; Weber, »Freischütz« und »Preciosa«.
Der Pränumerafionspreis der allwöchentlich mit einem Noten­
album für Clavier erscheinenden »Mustkblätier« beträgt 3 st.
50 kr. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ä 30 kr. in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
17. September: »Das Erbe.«— Dier.stag den 18.: »Romeo und
Julia.«— Mittwoch den 19.: »Am Ende.« »Doctor Ritter.«
»Ohne Liebe.«— Donnerstag den 20.: Zum erst nmale: »Di.
Mütter.« (Bei erhöhten Preisen.)— Freitag den 21.: »Di
Mütter.«— Samstag den 22.' »Der Veilchenfresser.«— Sonntag
den 23.: »Die Mütter.«— Montag den 24.: »Feqelm«—
Dienstag den 25.: »Der Traum ein Leben.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag den
17. September: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 18.: »Violetta« (»tta Traviatta«), Hierauf »Pan.«
(Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 19.: »Carmen.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 20.: »Margarethe« (Faust.) (An­
ifang 7 Uhr.)— Freitag den 21.: Thöätr© par£.— Samstag
den 22.: (Bei aufgehobenem Avonnement.) »Die Opernprobe.«
Hierauf: »Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 23.: »Die Meistersinger von Nürnberg.« lÄnkana bald 7 Uhr.»
(Repertoire des Kaiserji biliititns»Stadttheaters»)
Montag den 17. September: »Wo is denn s iund :« qAnsailg ha.v
8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Karma.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 19.: »Der Heiratsmarkt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 20.: »Wo is denn 's Kind?«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 21.: »Karma.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 22.: »Philippine Welser.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: -Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Zinn Erstenmale: »Auf Strafurlanb.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 17. «eptember: »Madame Sans-Gene.«— Dienstag
den 18.: »Großmama.«— Mittwoch den 19.: »Der Star.«
— Donnerstag den 20.: (Ermäßigte Preise.) Der »Königs­
lieutenant.«— Freitag den 21.: »Großmama.«— Samstag
den 22.: Zum erstenmale: »Die hohe Schule.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 28.: Nachmittags hat» 8 Uhr: »Im weißen
Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die holle Schule.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
17. September: »Der Pfarrer von Kircypid.« (Ansang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 18.: »DerSchntzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 19.: »Der Fall Clemenceau.« (Anfang halb. 8 Uhr.)—
Donnerstag den 20. und Freitag den 21.: »Der Schutzengel.-
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 22.: Gastspiel des Fräulein
Betty Stojan: Zum erstenmale: »Heißes Blut.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: -Der Schutzengel.«—
Montag den 24.: -Heißes Blut.« (Anfanghalb 8 Uhr.)— Diens.
tag den 25.: »Der Schutzengel.« vas geschehen ist, läßt sich nicht
rückgängig machen. Es bleibt dabei, daß das stolze Deutschland
inmitten der Lobgesänge auf die Weltpolitik zu Amerika borgen
geht. Bruder Jonathan wird triumphiren und Herr Witte ivird
schmunzeln, und auch die Finanzleiter der kleineren Staaten, die
ihre Anlehen im Auslande begeben müssen, werden sich vergnügt
die Hände reiben, daß sie in vornehme Gesellschaft kommen.
Die katholische »Kölnische Volks-Ztg.« schreibt:
.... Noch größer ist die Gefahr der Steigerung der
Ueberhebung der Dankees auf wirthschastlichem Gebiete durch die
Uebernahme einer deut chen Anleihe seitens amerikanischer Häuser.
Wir befinden uns ohnehin schon in genügend großer wirtyschaft-
licher Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten; diese hat uns
die Natur auferlegt, indem wir gezwungen find, viele land-
wirthschaftliche Erzeugnisse und Rohstoffe für unser Gewerbe von
dort zu beziehen. Dadurch werden wir immer wieder zu Schuld­
nern der Vereinigten Slaaten, was wir um so drückender
empfinden, als unsere Ausfuhr dorthin— wir erinnern nur an
Zucker— stark bedroht ist, während unsere Einfuhr von dort
immer mehr zunimmt. Sollen wir zu dieser wüthschastlichen
Abhängigkeit auch noch eine geldliche hinzufügen? Müßte in
solchem Falle den Dankees der Kamm nicht noch mehr schwellen
und ihre Rücksichtslosigkeit gegenüber un'eren berechtigten
Wünschen nicht noch sich steigern? Nein, keine Vergrößerung
unserer Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten! Aber auch
im Interesse unseres Staatscredits würden wir es auf das
tiefste bedauern, wenn das Deutsche Reich schon zu denjenigen
Staaten zählen müßte, die ihre Anleihen übers Meer schicken
müssen, um sie in Metall umzusetzen. Aus allen diesen Gründen
hoffen und wünschen wir dringend, daß die Nachricht von
der Unterbringung einer deutschen Reichsanleihe in den Vereinigten
Staaten nicht als zutreffend sich erweisen möge, jetzt nicht und—
überhaupt niemals.
— ^Oesterreichisch-nngarische Bank.) Montag werden
sechs neue Filialen und zwar die Bankanstalten Aussig, Pardubitz,
Kaposvur, Kecskemet, Steinamanger und Neusatz ihre Thätigkeit
beginnen. Brn b:m bezeichneten Taae an gehören: die Bank­
nebenstelle Leitmetis ;u der Filiale Aussig, die Nebenstellen Chrndim
und Hohenmauth zu der Filiale Pardubitz, die Nebenstellen
Czegled und Kalocsa zu der Filiale Kecskemet und die Nebenstelle
O.-Becse zu der Filiale Neusatz.
— sDer Handel nach bestimmten Ein­
heiten. I Den Berliner Abendblättern zufolge ging dem
Bundesrathe ein Entwurf mit Vorschriften, betreffend den
Kleinhandel mit Garn zu. Darnach dürfen baumwollene,
wollene und halbwollene Garne nur nach bestimmten
Gewichtseinheiten und baumwollene Garne lis
zur Gesammtlänge von 100 Metern auch nach Längs­
einheiten verkauft werden.
— ^Brasilianische Finanzschwierigkeiten.) Die
»Times« melden aus Rio de Janeiro vom Gestrigen: Da der
deutsche Leiter der Banca Republica sich zurückgezogen hat, hat
die Regierung diesen Posten Silva Porto angeboten, der ihn
unter der Voraussetzung annahm, daß die Regierung die Aus­
gabe von Umlaufsmittcln im Betrage von 60.000 Contos Reit
zum Ersätze der erschöpften Fonds genehmige. Der Finanzminister
schlug dies ab. Die Regierung schlägt gegenwärtig die Ausgabe
.inn 100.000 Contos in dreister:entigen Bonds, die durch die
Bankactiven garantirt und in fünf Jahren einlösbar sein soll n,
wwie einen Vorschuß von 25,0(0 Contos Reis in baarem Gelde
vor, um die Einstellung des Geschäftsbetriebes zu verhüten. Man
rwartet gegenwärtig den Beschluß deS Congreffes über diesen
Vorschlag. Die Lage i st äußer st kritisch. Es wird be­
reits ein allgemeines Moratorium vorgeschlagen. Gegen die
Tirectoren der Bank, deren Mittel unter den Directoren, deren
Freunden und in schlechten Anlagen verschleudert worden sind,
wurde kein Einschreiten beantragt.
— ^Einfuhr von Jagdwaffe« und Jagdmunition
nach Marokko.) Von der amerikanischen Regierung wurde im
Einvernehmen mit den beglaubigten Vertretern der Mächte ein
Reglement ausgearbeitet, durch welches nunmehr der legale
Import von Jagdwaffen und Jagdmunition nach Marokko er
möglicht wird. Interessenten können an Wochentagen zwischen
10 und 2 Uhr in die Bestimmungen dieses Reglements im Bureau
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer Einsicht
nehmen.
— ^Zolltarif-Enquete.) Heute fand in den Localitäten
der Wiener Handelskammer die Enquete über Färb- und
Gerbstoffe unter zahlreicher Betheiligung von Jnteressenteu
statt. Das Referat sühnen namens der Handelskammern Prag
und Triest Secretär-Stellvertreter Dr. H o t o w e tz und Secretär
Dr. Enenkel. Rach einer mehrstündigen Debatte wurde in fast
allen Positionen eine vollständige Einigung erzielt.— Mt einer
kleinen Anzahl von Enqueten, die vom 24. d. M. an noch statt­
finden werden, werden die zollpolitischen Erhebungen der ver­
einigten Handels- und Gewerbekammern und des CeutralverbandcS
der Industriellen Oesterreichs abgeschlossen werden, so daß dann
auch in einem möglichst nahen Zeitpuncte die Bearbeitung des
gewonnenen Materiales, die bereits in vollstem Gange ist, zu Ende
geführt ivcrden kaun.
— sFnrst Palffy-Lose.) Bei der am 15. d. M. vorge­
nommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84.000 Kronen
auf Nr. 9433, der zweite Treffer mit 8400 Kronen auf
Nr. 91031, der dritte Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 23759.
Je 840 Kronen gewannen Nr. 44814 und 55525, je 420 Kronen
gewannen Nr. 1562, 6829, 25970, 32695 und 65567.
— ^Serbische Staats-Tabaklose.) (Privattelegr.) Je
100 Francs gewannen S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655
Nr. 43, S. 2021 Nr. 7, S. 2317 Nr. 73, S. 5(55 Nr. 44,
S. 6072 Nr. 90, S. 7174 Nr. 63, S.7733 Nr. 48 und S. 9259
Nr. 23; je 50 Francs gewannen S. 189 Nr. 80, S.930 Nr. 71,
S. 975 Nr. 37. S. 1149 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22, S. 2992
Nr. 61, S. 3024 Nr. 4, S. 3148 Nr. 66, S. 4452 Nr. 89,
S. 4507 Nr. 100, S. 4635 Nr. 68, S. 6135 Nr. 16, Sr. 6200
Nr. 4. S. 6932 Nr. 12, S. 7318 Nr 21, S. 7938 Nr. 23, S. 8611
Nr. 40, S. 9108 Nr.81, S. 9880 Nr. 98 und S. 9705 Nr. 91.Jn der
folgenden Tilgungsziehunq wurden die Serien 1004 1531 2597
26} 1 2695 3543 4897 5156 5554 7416 7965 8241 8771 8775
und 9151 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 18 Francs eingelöst werden.
ransgcver: St. Jntya».
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck- und Sunstdruckerei. Wies.
(»»roper utusverranf.) ers wrro aus oas heutige Inserat
der Fttma Scho st al u. Härtlein aufmerksam gemacht, welche
in Folge bevorstehender Heberst-dlunq einen behördlich bewilligten
Ausverkauf ;u ganz außergewöhnlich rebitcr ten VreHe-st veranstaltet.
Talare, Reverenden eie.,
Cingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skorda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
395-m
Mu.ter und Prelsoourante auf Wunsoh gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung: gerne
eingeräumt.
■a
Von jj
bekannten«
hohen£
iiedecin.®
Werthe."
Li
M£
©
2. Diüte-
5 tisches
2 Tafel­
st getränt
?■ non un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Np. 10.
Lobkourltz-Falals.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und|
Drouqeo Handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
••
?
©
Grolltet Lager in modernen, matten und politirten MSbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen in garantirt gnter Qualität zu billigste-
Preisen ans trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hiindsthurmerstratze).
Preis-Courante »nter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
(Nur echt, wenn direet von mir bezogen!
GL Ketineberg, Seilen-FalrM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Wiener Filiale der VMM• IV fi v»
Sparfiillagemf BMel4 0/ °- Wechselstube JÄVm® S ft lOftDÜ 4®
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— W echsel-Escompte.
Wien, 1., Herrengasse 12.
EiM®fiites MeiMsitat Kronen 20,000.000
Eeserve-nnä sldierstBUnnsssonile liier Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
FilialMill Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubz.
Tabor, Beneschau, Iglau, M Ostr


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 11 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. September 1900
Seite 15
UEBERSOEDLUITJG
X., Eärtnerstrasse 14, Ecke Kupferschmiedg-asse
Anlässlich der
in unsere■—
neuen LocaIitäten y
veranstalten wir einen
behördlich bewilligten
sämmtlicher vorräthiger Waaren, u- zw.
Damen-Taghemden
von fl. —.90 angefangen aus Chiffon von fl. 1,— angefangen
» Leinen und Batist.»» -2—»
» Seide»» 4»—»
Damen-Nachthemden
ans Chiffon u.färb. Batist von fl. 2.— angefangen
Blousen
aus Wasch stoffen
» Wollstoffen ...»
>
2.-
“>
» Seide»
»
3.50
»
Schlafrocke
aus Waschstoffen mit
Stickereiu Spitzen von fl.
3.50 angefangen
> Wollstoffen...»
»
4.50
»
Unterröoke
aus Waschstoffen.. von
fl.
1.25 angefangen
» Barchent .. ..»
»*
1.75
>
» Plüsch»
>
2.-
>
» Tuch, Cloth, Moir6»
>
2.50
9
» Seide»
»
5.50
»
weiss mit Stickerei.»
>
2.—
»
» reich mit Spitzen»
»
4-
9
Seide mit Spitzen.
Damen-Beinkleider
ans Chiffon ...... von fl.
» Batist>»
» Barchent»
Herrenhemden
aus Chiffon, glatt und
Faltenbrust .... von fl.
Herren-Nachthemden
mit farbigen Bordüren von fl.
1.— angefange.
2—
1.35
1.50 angefangen
1.50angefangen
Korsetten
ans Chiffon ..... von fl. 1.— angefangen
» Batist mit Stickerei
und Spitzen..»» 2.25»
» Seide»» 6 .—»
Schürzen
färbige, Wirthschaft. von fl. —.20 angefangen
Batist für Kinder..»» —.65»
Touristen- und Radfahr-Hemden
ans Flanell... .. von fl. 2.25 angefangen
Herrenhosen
aus Gradl und Köper von fl. 1.30 angefangen
Herren-Kräflenpr.Dtzd.v. fl. 1.20»
i, Manschetten»»»» 2.50»
„ Seiden-
Cravaten. von fl. .50»
Frisir■ Mäntel; Taschenlücher,
i 9 Socken, Bettwäsche.
Einige 100 Stoffreste SÜ 5 ■H&SftU
Batist, Zephir, 25—30 kr., Wollstoffe für Kleider 50 kr.
Der Ausverkauf muss am 10. October beendet sein
in Folge dessen sind um das vorräthige Lager schnellstens zu räumen— alle W aaren sind garantirt tadellos und aus der laufenden Saison—die Preise namentlich bei Confection
um mehr als gpy* 50 Pro c ent" DD des Kostenpreises herabgesetzt.
Per Ausverkauf findet in unserem bisherigen (alten) Locale l. f Kärnterstrasse Mr. 13» statt*
W Preise sind auf jedem Stücke ersichtlich— Aufträge für auswärts per Nachnahme. "Wk
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tiefreducirten Preisen
zu kaufen— zu benützen und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
H|■ M fj M ■■ k. u. k. Hof-Wäschelieferanten
SClBOSlSl tt H£9i*flGIIl I. MvLirL.LLrLtiLorstra.sso 13.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k, k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1899,
Z, 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. Deoember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gowerbekammer Wien eingetragen und steht
AM- nur uns «'S* das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmn!)gen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 H.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 Ii.-G.-Bl., mit aller Energie
vorgehen.
Carl Kuhn «Sc. Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephausplatz Nr. 6.
KrunkenfaHrftüHle
L Baumann
k. k. Privilegiumtz-Jnh.
WIEN,
VI.. Millergaffe 6F
beste Qualität, neueste Lonstructlon, empfohlen
van ärztlichen Capacitäteit, Lieferant an l. k.
Militär- Spitäler, Eivi!- Krankenhäuser,
Sanatorien rc.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
versetze» jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 15 km per
Stunde! fortbewegen zu können.
llustririeKataloge franco ».gratis.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Landung der
e in Stein a. D. und
rth.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Wasserstands- und
Landuli.ssverhältnisse, sowie ans die dadurch bewirkte Verschotterung
dcr Lande in Steina. D. und in Orth können die Post­
dampfer an diesen Stationen bis auf Weiteres nicht zufahren.
Dagegen wird der Local- mtd Frachtschiffsdienst an beiden ge-
«annt-n Stationen vorläufig aufrechterhalten.
Wien, im September 1900.
Die Driection.
K. k. Staatsbahn-Directior. in Wien.
Eröffnung
derlHalte- «. Verladestelle Uttendorf—Hesov.
Die in der Strecke Deutschbrod-Saar zwischen den Stationen
Freudenthal und Prybyslau neu errichtete Halte- und Verlade­
stelle Uttendorf-Hesov gelangte mit 15. August I960 für den
Personen- und -beschränkten Gepäcksverkehr und Frachtgüter in
Wagenladungen zur Eröffnung.
Vom bezeichneten Tage an werden in dieser Halte» und
Verladestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Saar: Gem. Zug Nr. 3752, Abfahrt 6*01 Früh.
Gem. Zug Nr. 8756, Abfahrt 4*23 Nachni.
An Sonn- und Feiertagen: Gem. Zug Nr 37*54, Abfahrt
11*31 Vormittag.
Richtung von Deutschbrod: Gem. Zug Nr. 3751, Abfahrt
8*25 Vormittag. Gem. Zug Nr. 3755, Abfahrt 701 Abends.
An Sonn- und Feierlagen: Gem. Zug Nr. 3753, Abfahrt
1*55 Nachmittag.
Die Fahrkarten-Ausgabe findet in dieser Haste- und Verlade­
stelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden Und des Gepäckes
erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Die Entfernungen, auf Grund deren die Fahrpreise und die
Frachtgtbühren für die Halte- und Verladestelle Uttenhof-Hesoo
zu berechnen sind, betragen:
von Deptschbrod 13 Km.
- Franenthal 7 Km.
> Frendl-Figelhammer 19 Km.
» Pribyslau 4 Km.
» Rostow a. d. S 6 Km.
» Sagau... 14 Km.
> Sadr 22 Km.
Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungs­
weise ats denselben ist in dieser Verladestelle durch die Parteien
in der tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
Telephon »743.
»Patent«
99
AgittrSrand-Kpar-Wn («»
50% Brennstoff-Ersparnitz garantirt.
ftrottn« jtijtfat! Aicht «gBÜrdal>
WoöenwÄrrme- Aögcrbe!
Prospccte gratis und franco.
&cU Qgohsaftaa Hs
WUrbenthal, Oest.-Schlefie«.
Nied erlag«:
Wie«, VII., Burggaffe Nr. 10.
Dampfkeffel-Speife-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmafchinen^ettell-
majchinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzänne,
Bentilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaare« und Massenartikel in Eisens
Stahl und Metall. Galvamfir-Aastalt.
Kür de» Kosenkrammonat.
In unserem Berlage erschien:
L. Hagemann, Pfarrer, Die Kalrnkraiiibruvrrlkdakt und
ihr größter Gnadentag, nämlich das Rosenkranzfest mit
dem Toties quoties-Ablaß. Ein Handbüchlein der Rvsen-
kranzbruderschaft nebst Erklärung und passenden Gebeten
zur Gewinnung des Totis quoties-Ablasses. 64 S. geh. 30 Pf.
F. SSW. Meschler, Der fiofrngartfn Bnlrrrr Lieden
frau. Aufmunterung und Anleitung zum hl. Rosenkranz-
gebet. 7. Ausl. 120 Seiten 16». In Calico 60 Pf. Gold­
schnitt 80 Pf.
»Nie ist uns ein schöner-s Ros-nkranMchkein zu Besicht gekommen
nie haben wir irgendwo eine gediegenere Anleitung gefunden, den Rosen»
Iran, betrachtend zu beten,« (St, Benedict-Stimmen.)
Bruse, pndsckk sn den drei goldenen Samstagen zu
Ehren der lieben Gottesmutter in ihrer Vortrefflichkeit
und Uebung, 36 Seiten, kl. 8". Broschirt 25 Pfg.
Paderborn. Jnnfermann'fche Buchhandlung.
Wir enipsehlen zur Pränumeration, sowie sür Ankündigungen die bekanntem in­
haltsreichen, reich illustrirten, -leg, ausgestatteten u. weltverbreiteten Fachbliitter*!
Allnkmemr Redacteur:Slntm>io dal Piaz. Jeden Ton»'
ANArMltNr n-rstag erscheint eine Nummer.
preis, der franco zu senden ist, vierteljähr. Ks~
$um Mmikthschchrilhe ZritMg
Samstag. Vierteljährig K 6.—
Wemichische M- und M-Zriturig ÄSSÄ? 1
WTWflBiwwHBwniBiwniiwiniiiiifliwaMBawwa^sB «ierteljäbrig L
Krrgo K. Kitschmcmn's Zonrncrfverfag,
Wie». L Berirk. Dominitanerbaktet Nr. S.°


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16. September 1900
Nummer 254
Gegründet 1793.
M7S
UNIOR
CARL GIANIJ:
Wien» VJI. Apoffogaste j?tr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
tttale, komplette Ornate, Pontifical-Gegensrände und Fahnen aufmerk-
lam zu machen, hieran- die Bitte fügend, sich bei Bezug semer Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie«
äerl≥ besitzt-— Reich illust"irte Preiscourentk gratis und ,- Rebler (Abdeer- Maschinen) Complete
t-Anlage» stabil und sahrbar. Dörr-Apparate
ZurObstverwerthung. Zur Weingewinnnng.
DDCCCCM für Obst-Most
rntOuE.ll für Trauben-Wein.
Tr a*ubes- M ÜHLEN
Traube«- Rebler
Mosterei-; ...
für Obst und G7müse. Obst-Lchal- und Schneidmaschinen
fabricireu und liefern unter Garantie als Lvecialität in-
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und i
preisgekrönter Coustruetion
PH. MAYFARTH& Co.
kotiert, königl. auSschl. priv.
Fabriken landwirf. Maschinen, Eisengießerei u. Dampfhammern, er!
WIDdl, II/, Taborairaass »r. 71.
Preisgekrönt mit 4vv goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Katalogs u. zablreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u.
Wiederverläufer erwünscht.
Pensionat de Ste. Chretienne
Rodaun bei Wien
seHemcrfiges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den
Schwestern der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit
entsprechende Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglinge allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen.
(Näheres im Prospecte).
Die Umgangssprache ist die französische; Aufnahmen
finden täglich statt.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 13 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
16, September 1900
11
Schule und Erziehung.
* ^Fortbildungsschule für katholische Mädchen.!
Die im neunzehnten Bezirke (Döbling), Kreindlgasse Nr. 24, be­
findliche, im Jahre 1898 gegründete Fortbildungsschule für
katholische Mädchen (Eigenthum des Katholischen Schulvereines)
hat zwei Jahrgänge, von denen der erste im Schuljahre 1898/99,
der zweite im Jahre 1899/1900 eröffnet wurde. Der Unterricht
dauert vom 1. October bis 30. Juni und wird in wöchentlich
22 Stunden— immer Nachmittags und Abends— ertheilt.
Derselbe umfaßtfolgende Gegenstände: Religion,deutsche Spracheund
Literatur, Rechnen, BuchhaltungundHaushaltungskundeundHygiene,
g eichuen, Schönschreiben, Handarbeiten (Hand- und Maschinnähen,
chnittzeichnen, Zuschneiden, Sticken, Kleidermachen ec.), französische
Sprache, Anstandslehre und Tanzen, Stenographie, Gesang. Den­
jenigen, welche eine höhere Ausbildung anstreben, wird hiezu Ge­
legenheit geboten in einem besonderen Eurse, der mit Beginn des
nächsten Schuljahres eröffnet wird, in welchem in 12 (18) Stunden
wöchentlich— in der Zeit zwischen halb 7 und halb 9 Uhr
Abends— in folgendenGegenständenUnterricht ertheilt werden wird:
Religion, Deutsch, Buchhaltung, Geschichte, Pädagogik, Französisch,
Stenographie, Tanz; Zeichnen und weibliche Handarbeiten sind
in diesem Eurse nicht obligat. An diesem Curse können sich auch
solche Damen betheiligen, die über eine anderweitig erworbene
höhere Bildung (z. B. Handelsschule und Anderes) verfügen und
deshalb die entsprechende Gewähr zu erfolgreichem Besuche dieses
Specialcurses bieten. Die Schule bietet auch Gelegenheit zur Er­
lernung der Behandlung und des Gebrauches von Schreib­
maschinen. In Bälde sollen anch separate praktische Koch- und
Haushaltungscurse eröffnet werden. Das monatliche Schulgeld
beträgt 9 Kronen. Näheres enthalten die ausführlichen Programme.
Anmeldungen zur Aufnahme nimmt entgegen, Auskünfte hierüber
ertheilt der Director der Anstalt, Robert P e r k m a n n, Cooperator,
neunzehnter Bezirk, Vormosergasse Nr. 7. Sprechstunden: Sonn­
tag 9 bis 10 Uhr, Freitag 2 bis 4 Uhr.
Marktberichte.
— ssAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 1.". September.! Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.— bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, rnbiger, prompt conting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.40.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- O elsaaten, Kohlreps, fest.
per August-September 1900 ab Wien K. 14.85 bis 15.—.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bks K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fett waaren,
unveränd. Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.50 bis K. 60.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.—
bis K. 54.5", Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— psörfe für laudwirthfchaftliche Products vom
15. September.^ Die heutigen amtlichen Course für Effect iv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40, MaroS K. 7.80 bis tz.15, Banaler K. 7.60
bis 8.10, Weißenburger K. 7.75 bis 8.20,. Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis
8. 10, Marchfeldcr K. 7.75 bis 8 .—; Usancewaare per Herbst
K. 7.70 bis 7.71, per Frühjahr 1901 K. 8.17 bis 8.18.-
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.60, Pesterboden K. 7.35
bis 7.60, Südbahn K. 7.20 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.45, Oesterreichischer K. 7.45 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.40 bis 7.41, per Frühjahr 1901 K. 7.75 bis
7. 76.- Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.40, Slovakische
K. 6.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75, Füttergerste 'K. 5.75 bis 6.25.—
Mals: Ungarischer K. 6.75 bis 6.85, Serbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinquantin K. 7.— bis 7.30; Usancewaare per
Juli-August K. —.— bis —, per September-October
K. 6.63 bis 6.64, per Mai- Juni 1901 K. 5.28 bis 5.29.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.52
bis, 5.53, per Frühjahr 1901 K. 5.83 bis 5.85.— Rr p s: Kohl
K. —.— bis r^.—; Usancewaare per August-September
K. 14.85 bis 15.—, Per September-October K. 14.85 bis 15.—.
— H irse, roh, Ungarische K. 6 .— bis 6.26, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 10.75 bis 11.-, Galizische K. 11.25 bis 11.50.-
Bohnen» Zwergbohnen K. 8.0 bis 9.—.MittelbohnenK.8,50
Ml 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Lins en, Mährische
K. 10.- bis 26.-. Niederösierreichische K. 10.- bis 26.-.-
Wicken, Ungarische K. —.— bis —, Galizische K. —bis
- Gries, A S. 14.20 bis 14.80, DK. 13.70 bis 14.-.
— Wiener Weizenmehlty pe, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75. Nr. 8
K. 11.60 biS 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7 1 /, K. 7,40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6 .—.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 6. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.50bis 9.—«— Weizenkleie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleieK. 5.05 bis K. 5.25.
— IBietualieupreife z« Wie« i« der Woche vom
8. September bis 15. September»! Wehenmehl,jvon K. 14.80
bis K. 28.50, Kornmehl K. 17.- bis K. 26.-, WeizengrieS
K.26'.—biSK» 29.60, exclns.Aerzehrungssteuer per 100 Kilo, Äuszug-
mehl 30 H. bis 40 §„ Mundmehl 26 H. bis 36 H.» Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H^ Pohlmehl 16 H. bis 28 H. p« 1 Mo.
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7bis7*5 Deka,Mundfemmel zu 4 H. 4'5 bis
8*6 Deka, weißes Brod H. bis §„ gemischtes Brod
21*4 H. bis 40*0 H., schwane» Brod 19-4 H. bis 32 H., Erbse»
U H. bis 50 ©„ Linsen 82 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H. gerollte Gerste 28 H. bis So Zwiebel 12 H. bis 18 &,
Knoblauch 30 H. bis 40 H. perl Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
44 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 3" H.. sauere Rüben- H.
biS— H. perl Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. Per Stück, Sohl
4 H. bis 10 H. ver Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 10 H.
her Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100Kilo K. —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Silo K. 5 .— bis
K. 6 .—, per 1 Kilo bis 8 H., Kipfel, alte, K. biSK.—.—
per 100 Mo, per 1 Mo— H. bis— H>, Kipfel, heurige K. 10 .—
bisK.14.-, per1Kilo14H.biS16 H^ Spinat K.-.30 bisK. -.40.
Aepfel 24 H. bis K. 1.—, Birnen 20 H. biS K. 1.60. Zwetschke^
frische, 16 H. bis H. 60, Zwetschken, gedörrte» 28 H. biS 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. U52, Schwnnefilz K.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. L80, Butter K. 1.60 bi»
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. M832 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 80 bi» 38 Eck um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —.50 bi» K. 2.— per Kilo,
HasenK. 2.40 bis K. 4.—, Hühner, geputzte» K. 1.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis K. 6.—, Enten K. 2 .— bi» K. 4.40, Gänse
K. 3.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.20
biS K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. —per
1 Mo, Schlachtvieh K. 36.- bis K. 84.- per 100 Mo. Auf.
trieb 4871 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Mud»
fleisch, hinteres, —.7«; H.bis K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K. —.60 bisK.2.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12,—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—» hart, 1 Raum­
meter» «ngefchwemmteS, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 1 iS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. —.— bis K. —per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen so detail K.1.80 bis 51,2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-
anstalt für Meteorologie vom 14. September ans de«
15. September. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
met«
Temperatur
ffelstuS
*. 8
fl
Ä.5
Windrichtung
und
fftürke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
s
5
achtete
normale
2U.N.
7523
21*0
19*6
55
NW 2
fast heiter
9
9» A.
752*0
14*7
15*1
84
- 2
heiler
6
7 »M.
752 5
10*4
13*0
95
—. 0
Nebel
0
Am 14. September: Höchste Temperatur 21*5 Grad Celsius,
tiefste 14*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 51-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilo­
meter Per Stunde. Tag meist heiter und warm.
Am 15. September, Morgens: Temperatur 2*6 Grad unter
der normakn, windstill, Nebel, Morgenminimum 10*1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 15. September.
Das Maximalgebiel hat sich neuerlich weiter südostwärts verschoben
und breitet sich heute zwischen den Shetlandsinseln und dem
Balkan ans. Ein tiefes Minimum liegt im Norden Rußlands.
Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges, sonst
allgemein heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Tempe­
ratur ist größtenteils gestiegen.
Prognose von Nachmit ag des 15. September bis Nachmittag
des 16. September für Wien und Niederösterreich: Meist
heiter und warm noch anhaltend.
Lottoziehungen am 13. September 1900,
Wien: 25 51 3 76 2
Graz: 36 5 25 74 40
Trient: 59 31 67 48 38
Amtliche Schkrßrvmrse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. September 1900.
TtaatS-Anlehen.
rm einöettl. Brote tu Boten »q
Mal-Rov---
Boten ver». Febr.-A,lauft
» Silber der». Jtinner-Jult.....
»»» April-October..,.
1854« fftstst«*«of« 260 ft. L.M
1860»»» ganze sooft
1860«»» fünftel 100 ft
1864«»» 100 ft
intet»» 80 ft
Domän.-Dfandbr. zu 120 ft. Pr. St.
(300 Francs.)
6*Vo öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Ät.-J©
'
46 /. vlbrechtbahn in «. ioo u. 1000 ft..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)...
6»U%> Fran
säS
4>/q Äud.-B. in Sta.,
Wo Borarlb.-V..
6*|*6/o Elisabeth-Bahn
I 1 *»/„ detto Linz-Budw. 200 ft. 8. W. ©.
Wo dto. Salzb.-Tirol L0v fl. ö. W. ff,
5»/o vlbrechtbahn 800 ft. S
4»/' c tt0. 200 u. 1000 ft. S
4P/o Böhm. Westb. 400, 2000 K...
40/, Elisab.-B 600 u. 3000 Marl...
*«/ 0 dto. 400 «. 2000 Marl
Wo Gal. ff. Ldw. ff. 18 S 0 (d. St.)
Priesen-B. 150 ft. S....
4"/o Rudolfb. (Salzkamm.) f. soo M
p/odto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 1 V 0 ...
Wo Borarlb.-Babn Em. 1884 (div. St,
ffilb.)..
Wo Ung. Goldrente 100 ft. .....
Wo Una. Weute i. Kr.-W
4»#y 0 Ung. St -Eif.-Anl. i. G. v. I.
W-Pk dto. in Silber
Üna. Ostbahn-St.-Odl. d. I.
100 ft.®
4*/s*/o Ung. Gchanlr.-Abl.-Oblig..
Ing. Priunien-llnlehen d 100 ft..>
Lna. Prämien-Anlehen d so ft....
Wo Lheiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. drl
Wo Kr.-Sl. hyp. Grundabl. .....
p/^Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf.
Wo Kroatien u. Slavonien 100 ft. ö. W
Wo Ungarn (für 100 ft. Ö. W.).
Andere öffentliche Anlehen.
Wo Donan-Reg. Anl. 1878 v. 100 ft..
Wo dto. Anl. 1889...
Wo Wr. Berl.-Anl. I. ®m
Wo Bukow. Hrop.-Schuldv*.
Wa Gal. Prop.-Schuldv. 1889....
Wo Mähr. LandeS-Anlehen 1890...
4 Ofo OberöO. LandeS-Anl. 1887 ....
Geld
War»
97.70
97.90
V7 70
07.90
97.36
97.58
97 35
97.55
172.—
174.-
182—
133.—
161.60
163.50
195.—
197.—
195.—
197.-
300.75
301.75
116.40
116.60
97.95
98.15
83.26
88.45
93.—
94.-
112.60
113.20
117.60
118.50
96.10
96.10
94JB0
95.10
96.-
95.50
490.-
494.-
435.—
487.-
420.—
481.60
421.20
423.-
98.30
94!—
94.35
94.85
111.50
112.-
115.50
116.50
96.20
96.80
94.—
94.60
93.80
94.80
114.50
94.40
05.10
94.90
96.70
115.05
115.25
91.10
120.80
181.-
98.35
99.35
116.50
117.50
98.—
98.90
182-75
163.75
182.75
103.75
142.6
143,60
98.40
98.-
93 70
00.15
91.15
• 106.—
107.—
97.—
97.6)
' 93.3«
94.-
* 101—
108.—
• 95.K
' 98.50
93.-
* 97.60
98.60
* 84.85
95.-
Wo Tirol« Laud.-Anl. 1896 ......
Wo dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 1876 V
41 /jO/o dto. 1888 Verl
4V» D /o Anl. d. St. Budapest v. 1690..
Wo Anl. d. St. Graz 1876 Verl.....
40/0 Anl. d. St. u. Handelsr. Triest..
Wo Anl. d. St. «bien v. I. 1867 V«l.
Wo dto.»»» v. I. 1884 ....
Wo»»»»»» 1898 (Gas-Vnl.)
8°/. Börsebau-Anl. verloSb. .......
40 /» Wiener Frucht- und Mehlbörsebar''
Aul
Wo Bulgar. GtaatS-Els.-HyP.-Anl. für
100 ft. Gold
Wo dto. dto. 1898 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
Ugatiouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /^/p Anglo-österr. Bant 80 I. Verl...
4 V /0 Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W.
sfi/o Böhm. Hypothelenbanl Verl
4»/o Mo. Verl..
4Va% Eent.-Bodencr.-B. äste«, tu 46 I.
40/0 dto. so I...
4Va 0 /o Comm.-B., Pest« ung. in 41 I.
4i/ 3% dto. Lormn.-Obl. m. 1 W 0 Pr...
40/0 dto. 60 V* i. so/o Pr.
40/0 dto. 50 i .......
&<’/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/o Pr..
4«/2% dto.» 50
Wo Gal. Bodericredltverein.
6% Mähr. Hypothek, in SS I. Verl.*.
4% dto. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4®/o N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl,
47/0 Oberösterr. vto.»
x-ifo Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40'/i I. Verl....
4i/?
Wo Bo»en-M«an« B., 900 u. 1000 ft.
40/0 B.-Peft'Fünfl. B. Em. 1889 200 ft.
5 °/» Buschtehrader Dahn 150 fi
50/0 dto. v. I. 1896
8% Donau-Dampssch.-Ges. IOO n. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 Mo. Sm. 1886 100 SD1
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.
Wo Ferd.-Nordb. Em. 1886
4<>/o Mo. Grat. 1808....
41 /, 0 /g Graz-M flacher Bahn 160 ft..
Wo dto. 9». 1871 160 ft. S.
Geld
99 76
96.-
103.60
94.86
102 .—
92.-
92.60
100 .-
96.25
96.25
99.90
94.20
101.80
96.-
100.60
07.80
98.26
808.—
09.26
92.50
209.50
98.50
90.60
94.7&
V4-
96.60
98.-
£6.60
£7.76
98.-
90.60
99.50
91.30
81.^
>98.*-**
94.—
100.—
Ware
94.75
102.80
93.60
101 .-
96.76
96.76
96.!
102,60
96.9P
IO 1' 1 76
98.20
99.
ros.
S4.S6
98.60
110 .-
99.60
91.50
05*96
96.—
97.10
99.—
97.-
98.76
99.—
91.—
99.—
07.60
92,10
91.1
100.60
98.
94.50 95-
89.70 90.80
101.6" 102.50
94.^1 91 90
106.50
tn6*50,10 93,6
:«V0! 99,—
97.66 98,25
100.60 101.95
101.60 102^0
Wt
Wo
Wo
Wo
Wo
Wo »afchaa-OdcV. ff. 2889
Wo vto. ff. 1891 200 91.*
Wo Mo. (öst. Gtr.) Sm. 1889
44/0 Lrmb.-Lzeru.-yaffy-fflsenb.-G. ff«.
1884 300 fl. stM«Pft
Wo dt». Sin. 1884
Wo Leob.-Bordernd. ffb. ff. 1896. ...
5<>/o Lloyd. Ssterr. 200 ft. S. .......
wpfo ffm 1884 600 ft. s
Wo ffm. 1867 600 ft.«
4Vs% Montana, öst.-alp. soo FrcS...
Wo Oesterr. RorMvestbahri 200 fl....
Wo dto. nt.» sooft. <.
Wo dto. ffm. 1874 600 91...
40/ 0 dto. ffm. 1886 ...*«■
Wo Ostran-Friedl. ffiseub. «Oft,...
Wo Prag-ffisenind. ffm. 1873 300 ft...
Sch«, Staats, ff.-«, soo Fr.
Mo. ffm. 1874 &00 Ares.=
Me. 10. ffm. 1885 600 KrcS.
Mo. ®w.-9le6 500 |ft«. =:
dto. l.fftn. sooft, ff.
Me. 8. ffm. 1874 200 ff. 9.
Wo Stete, ffisenind.-Ees. 800 ft
8% Slidbahn-ff. JLun.-Juli 600 FrcS.
Mo. April-Octob« 500 Fr.
50/0 dto. 800 ft. S. 0. ff...
Wo Mo. 400 U. 2000 ®l. f. 80091.
Wo Ung.-gal. ffijenb. ffm. 1870 200 fl.
Wo dto. ffm. 1887 BOO fl.
4% Ungar, ivestbahn 800 ft
4V*% Der. Prior..Snl. ung. ffis. 400 M.
Wo Wieu-Aspang-Lts. 800 ff. ff
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
Wo öfter». Bodencrrdit-Präm. -Schuld«
verschr. 1880
Wo dto. 1669 ft
Wo Tonau-Lampfschiff.-Gef. ioo ft...
Wo Donauregul. 1870 IOO ft
schoHyPolhekerlbank, ung., Prüm.-Schuld.
verschr. 100 ft....
4Vs% Trieft« fftadt-Anl. ioo ft. 15.-91.
Wo Mo. Mo. 60 ft. 6. W.
Lcho Serb. Präm.-Nnl. 100 FrcS
Türk, ffiseub.-Anl. PrSm.-Obl. 400 Fre.
L. Unverzinslich« Los,.
Budapest-Vastliea (Domban) 5 ft. ....
ffredit-Anstalt f. Hand. n. Gew. 100 ft.
fflary.Lose 40 ft. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen so ft. ....
Kralaner Lotterie-Kulehen 80 ft. .....
Laibacher Prämien-Anlehen 80 ft
Ofen, Stavtgemeinde 40 ft
Palffy-Lose 40 ft. ff.-M.
Roth. Kreuz, öftrer. Gefevsch. v., 10 ft.
»» ung.< 6 ft.
Mudolph-Stisttrog lo ft.
Salm-Lose 40 ft. ff.-M
Salchurger Prämien-Anlehen 90 ft..**
St. GenoiS-Lose 40 fl. T.-M.
SianiSlan« (fftadt-) Dr.-Lul. OS ft..
waldstein-Lofe so ft. ff.-M.
wiener Sonmmnal-Sss« 1674 ......
Geld
S6.S»
98.20
90.16
1,4.4-'
19460
196.—
96 .—
198 .—
rs 4.
124.-
106.60
SIS.—
316-
119.
rosüs
91.80
108.96
118.20
96.60
Ware
94.-
94.SC
97.25
87.36
SS—
97.15
105.10
108.—
126.-
96.50
126.60
126.60
107.—
318.-
318.—
119.76
108.50
t04.l5
98.15&
104.86
119.-
97^0
Ä7.-
239.-
383.-
234.—
860.—
380.—
961,80
253.60
SK?
238.50
« 0 .-
74.-
76—
10 ^-
109,-
19*80
1S.H8
897.-
SSt.-
124.—
186,—
63.—
68.—
70.5
78—
47. 5
48,80
iss—
188.-
Ö3.76
184.75
42.75
43.-5
BO 50
2V0
83.-
6—
iro.*»
178«—
60^5
«2*26
1*V-
IC7.-
»»•—
Oem.-Gch. d.scho PrSm.-Schn» d. d.
Bod.-ffred.-Lnst. ffm. 1869 ......
4ch^ Mit» Wo Prüm.-Anl. 6. ung.
Bank-Netten.
(Für 100 Kronen.)
Angls-Sst. Bank SOS ft.....,.
ffanlvnein» Wiener 100 ft
Bodener.-Anst., 2ft. soo ft. S.
ffentral-Dvdencreditb., öst. soo fl ..
Lomm.-Bank, Pest« ung. soo ft...
ffredit-Tnst. f. Handel u. GNv. 160
ffredltbank, »Sa. ung. soo ft.
Depositenbank Alls. 800 ft
ffSeomdte-vank, bohm. soo ft
dto. möhrische 200 ft...
dto. steirische 100 ft....
ffSeompte-ffesellschast, n.-öst. 600 ft.
» u. SVechSl«b., ung. 100 ft.
ffal. Act.-Hypoth.-V. 900 ft. ....
Giro- it. ffaftend«rin, Wr. 200 ft..
Hypothekenbank, öst. soo ft. IS»/, ff..
detto »na. S. ffm. 800 ft. ff. 60% ff
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ft..
Ländttbank, öst. 800 ft. G. .....
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-ost. u. Salzb. Bank S00 fl...
Lst.-ulig. Bank 1400 K
Union-Bank soo ft
bette böhm. ioo ft..*..
BerkehrSbank, Dllg. 140 ft
ZiTBoalenftkabanka 100 ff
Aktie» von Transporte
ttnternehmuuge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«. I. »ng. Seeschiff.-Ges. 100 st.
Suffig-Tepl, Eisenbahn, 300^ ft. EM...
Böhmische Nordbahn ISO fl..
Buschtirhrader Eis. eoo ft. CM
detto (lit. ».) 200 ft
Donan-Dam^schiffsahrt-Sesellsch. österr.
Dux-Bvdeubacher ffi'senb. SO ft..^.
FerdinandS-Nordb. 1000 ft. CM
Fünstirchen-BarcS« ffiseub. 200 fl. S,
Graz-Köfl. Cisb.- u. Bergb.-G. zoo ft.
staschau-Oderb. ffifb.-G. 200 ft. S....
LeMberg-Ezeru.-Iaffy-Slscnbahn-Ges.
200 ft. S
Levbeu-Bord«nbg. ffiseub. 900 fl. ....
Geld wsre
97.—
50.*
275.50
498.50
378.—
30.—
8005
«63.76
678—
418.—
1700
400.-
590.—
1404
446.-
640.-
480.—
Sp
418.-
745.-
450,-
171C
653.-
258.50
328.—
358.60
98
62.—
24.—
276 60
493 60
881.—
SS.—
2615
364.75
879-
80.-
1760
410.—
86 .-
1410
447*—
642-
486.-
199.*
434.-
906-
419-
750.-
460.-
1718
564.
259 50
326.-
491—
3007®
4SI.—
Lloyd, öst. 500 ft. ffM...
Osterr. Nordwestbahu Lvo ft. ff....
detto (irr. ».) 9vo ft.
488—
3000
428.—
30^5
1088
770.- 779.—
505.— 598.-
6090 6110
4H.— 41S.'
528.— »SO.-
381.- 666.-
531 .—ißrseo
2425I 9460
8C4.— 801.-
Prag-Dvx« ffisenb. 150 ft. ff.
detto Dr.-A. 160 ft. S.
StaatS-ffisen-ahn-ffef. LOS ft. ff
Süddahn-Eesellschafr 200 ft. ff
ffüdnordd. Berb.-B. 200 ft. CM
ffzawoSthol-fftfenb. Pr.-Act. 500 ft..
Tramway-ffes.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
dt«. dto. Stamm-Lct. 100 fi,
TranSPortges. allg. öst. 100 fi. abgest.
4SI*-
483.-
178.50
tu.-
871.-
860.—
197.50
14».
197.-
485.-
179.-
267,-
669*—
11 ?.-
876.-
90,—
98.60
144.-
800,*
UnS-TSoliZ, ffisenb., 2. 900 ft. ff...
> Defth. (Raab-ffraz) SOO fl. ff.
wien-Pott.-Mr.-Neust. ». 800 ft. ff.
Jndustrlr-Acttcn.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Lllgem. Öst. 100 fl........
dto. d. 1. All«. Beamtend. 100 ft.
Brüx« Kohlenbergb.-ffes. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-K. ioo fu*.. ..
fftsenbahnw.-Lethg. ffrste, 80 fl. .....
fflektrieitüts-ffes. Allg. öst. 800 ft.
dto. internst. 800 ft..
Jute-Spinnerei «. Web., l. öst. SOO ft.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
Nordung. ver. «ohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portk. 100 fi.
Drag« ffisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
RimamurLny-SLlgo-^arj. Eisenty...
RossiSer Bergbau-Gcselljch. 200 fi. ..
Salgo-Torj. ffteinlohlen-B. 4» ft...
Trifaller Kohlenw.-ffeseüsch. 79 ft...
TLrk. Tabakregie-Gesellfch. .......
Nnion-Baugesellschaft 100 fi
Unron-Baumater.-Gesellsch. ioo ft...
Waffenfabr.-ffesellsch. öst. 100 ft....
Evagg.-Leih-A.-ffes., internal. 100 ft.
Waag.-Leih-Ges., Allg. in Pest 90 ft.
westvöhm. Bergb.-A.-B«. 100 ft....
Wiener BaugefeSschaft 100 fl
Wieuerb. Ziegeifabr.- u. Bau-ffesellscht.
VerslcherungS-Aystalt««.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Nent.-Berf.-Ges. 200 ft.
ItenieurnLioni xoL«rnli
»Donau«, öst. Derft-A.-ffef 200 ft...
Uufall-Vers.-Ges., l. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BersicherungS-Gef. 200 ft.
Devisen.
Amsterdam 100 ft. holl tflh
Brüssel, f. löö FrcS
Deutsche BaukplStze 100 M....
London f. 10 Pfd. Stevl. ....
Sktw-fforks. 100 Dollars....
Jtal. Bonkplave ioo L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
. W»
6
6
81/,
Wi
6
f etersvurg f. 100 Rubel ....
chwet^r Plä,e f. 100 FrancS.
Valuten.
Kats. MSnz-Dncatru
Kais. Rand-Dueate»
20 -Francs»ff rücke.........
so-Mark-ffrücke..........
Sovereigns
Türkffch« ffoldttren
Deutsch« HietchSbanknor. f. 100 ...
Italienische Banknoten sür 100 tt. Lire
Papter-Alllbel
Geld Ware
405.-
418.-
166—
9S7i-
207.-
845.-
610.
478.
260.—
860.-
1825
287—
SSI.
1885
636.-
412,*
055—
425.
299.
230.—
165—
898—
993—
1040
280—
181—
681—
4350
8300
600—
9200
500,—
396—
40
416—
187.—
242.S0
iS*—
211—
84,.-
880—
I960—
241—
330—
1897
538—
490—
660—
488.—
299.50
236—
169—
838—
1008
1069
281—
165—
700—
8409
800—
248.10
90.20
96.26
11.44
11.43
19.31
88.66
84.19
J18 1T
90. 0
S*6
118**.«
248.80
90.40
98.40
11.48
11.47
19.83
28.74
84.87
118* 2 .5
90.5
2.S6*
FinSsuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel WPh, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe Wo.
für andere WertHP apier e6k/*o/e.
P rivat-DiSconior dreimonatliche Wechsel 4^iis--4^/r°/ot läng«e Sichtm i 7 /o—Wi°/o.
Zur ooul anten Besorgung*
aller im CoursMatte notirten
gjfecten und Veduten bestens
empfohlen:
Aases Scheibammer& Schattera
WIEN I.,
. 11.
’ Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite 12
Wien, Sonntag- »Das Vaterland.« 16. September 1900 Nummer 251
Beste, solideste und billigste Einkaufsquelle.
Warenhaus D.Lessner.
Mode-
MANIEN
Kleiderstoffe
von 50 Kreuzern bis 1 1.40.
Mode-
EMMEN
Kleiderstoffe
von 65 Kreuzern bis fl. 2.40.
Mode-
EMHÖEKI-
' Kleiderstoffe
von fl. I. —bis fl. 4.50.
Grosse Speeial-^btheilungen für
Mode-Barchente und Flanelle.
Grosse Speeictl-JUrtheüung für
Reste!
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
Für die Provinz Muster auf Vorlangen bereit­
willigst.
WM" Sensationelle Uenkeitl -WU
Petroleum-CHüMieht-Breziner
— »Pittner«
Die Vorzüge desselben, sind: Auf jedes Petro-
leumbassin von 4 Centimeter Durchmesser ans
schraub!)ar. Handhabung und Construction denk­
barst einfach. Tadelloses, rus&freies, geruch-
und gefahrloses Brennen, gl&nzenäes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 1t; Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franco.
©& Sfpsxxxesv
VII., Sohottenfeldgazse Nr. 56.
Loden-KleidePro^JrÄ
Das Allerbeste nur
»
VW
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fOr Lodenkleider,
Wien, IX., W&hringerztrasse yg Mag
vis Ä-vis dem Versorgungshause. ftfrQ
Telephon Nr. 1430y.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
i Loden-Costüme «kr Automobil-Fahrer fl. ie.~
X«den-Rad£ahr-Dress sammt Kappe für jeden Club„ IC—
£<>den-Itadfabr-Kragen.„ 5 .—
LCAen-Havelooh für Herren., 8.—
Lofieti-Haveloek Ifir Herren, Erlinger. ....„ 9 .-
- ,, 4.—
Lodem-Havelock für Knaben
LODEN
LODEN J#gd-Anzugl6.—
■ nnETOU Touristen-
LUUtH Anzug.. ..13.—
loden a ä:..io._
■ #1 n C SB Anzug k. Laud-
LUUE.ni wirthe 15-
LODEN Kir Heger..10.—
LODEN F. 10 .-
LODEN s K w
LODENfteiee-AnzugU.-
LODEN f Zecherei. 12._
LODEN I LODEN •-«-
LODEN ac ™±:::$:v LODEN Ueber
LODEN
| Schul’-'
Mantel.
3.80
1.-
■ nnCM Knaben-
LUUE.K3 Ueberrook 4.—
■ nnCHKnaben-
LUIICn Costüme.. 3.-
LODEN Q-amazcbcn 3.-
LODEN Forst-Kragen5.—
■ n n W Hl Wetter-Mantel
kUUtn ohne Naht. 6 .-
LODEN Ulster 12.-
L0DEN k m^T...i2._
zieher..., 9.-
erdcnkiicu«n KieidungssD
LODEN Stadt-
■ mantßl ...iO.—
LODEN dt °* mit
_ Pelerine .. 13.—
LODLNGebirgsrock 6.
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN..
loden
LODEN Hose, kurz
LODEN Joppe
L-
. 7 .-
mü. erdenkuou«n JxieidungssDÜcü.e aus aiAvn Gattungen
Loden zu den billigsten Ln gros-Pxeisen, alle angeführten
Artikel sind such in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorrathig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
Jmd franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.-
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der voll
Betrag r«tonrnirt.
Leopold Jiistitz
Specialist in Tjodenkleidern,
Wien. IX., Wahrlnger.traz«e 48
vis-ä-vis dem Versorgungshaus..
Beamtenhose, grau, Tricot. .B. 5.58
Beamteblouse, staatsgrün.
■lMr-*‘ 1 Mil 1 MMI
Turneriiose, drap, Tricot.. .15.50
Doubld-Schlafrock 11.7.—
Ä:
Hccasio» in IatzrrSdcrn unö IuösHör. -HW
Ovi«walvmeriklmische»Light«-Fahrräder, Mod. 4S00,
friqerhicl. ZolllLUK, 12 '/-Kilo ff. ausgestattet 180K
Courante, dauerst. 1900 er»Courtr«-Herren«. Damen­
räder I«o K, 170 K mit volll. Garantie. Pneumatics.
Laufdeckenm. Schönheitsfestl. 9 K, fein. 11K, Schlauch
öK.Teloftopstuiup.K2.so.Alle existierend. Bestand ist.
gleich billig. Vers. g. Rächn. Nichtconven. umgetauscht.
M. Rnndbakin, Wien, IX., Berggasse :t.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Maßnahmen anläßlich der Militärmanöver
in Galizien.
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der k. k. Staatsbahn-
Direction Lemberg können während der Zeit der Verkehrsbehm-
derung durch Manöver auch Frachtgüter nach Stationen der
galizischen Staatsbahnlinicn Rzeszow—Przemysl, Mezö—Laborcz
—Neu-Zagorz—Przemysl und nach den östlich dieser Strecken
liegenden Linien der k. k. Staatsbahnen und darüber hinaus
übernommen werden, wenn deren Beförderung über Mezö—Loborcz,
Lawoczne oder Woronienka stattfindet.
Soweit nicht die Beförderung über diese Uebergangspunkte
auf Grund directer Berbandtarife zu erfolgen hat, muß der Ab­
sender diese Wegeleitung im Frachtbriefe vorschreiben und kommen
die Frachtsätze zur Anwendung, welche sich aus der Beförderung
über den vorgeschriebenen Weg ergeben.
Erste k. k. priv.
Donau-D ampf s eins ff ahrts-Gesells chaft.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-Ver­
kehr gelten aus nachstehend genannten Strecken während der
Dauer der offenen Personellschifffahrt nach Wahl auch für die
Personenschisfe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passau-Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg, bezw. Men—Bruck a. L., in Verbin­
dung mit Pozsony (Preßburg)—Budapest, bezw. Bruck-
Budapest, Budapest—Baziäs, Budapest—Zimony(Semlin)
rc. rc.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureise
an den Personencassen der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25 kg Frei
g:päck gewährt. Fahrpläne, -Donauführer« und Reiseanskünftc
sind kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 15.September 1900. Die Dircctio«.
Wiener Hanstels-Afeflemie,ij
I., Akademiestrasse Nr. 12.\ j
Aufnahme der Studirenden für das Schul- J
jähr 1900/1901: J
a) für den ersten Jahrgang am 17. und 18. Sept. d. J.!
von 8—12 Uhr Vormittags;,
b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d. J.'
von 3—5 Uhr Nachmittags;|
c) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J.
A, von 3—5 Nachmittags;'
<§> d) für die Vorbereitungg-Clasae am 19. Sept. d. J.\
von 9—12 Uhr Vormittags. i
Die absolvsrten Handels» Akademiker!
haben ohne Ausnahme den Anspruch auf die 1
Begünstigung des Einjährig »Freiwiliigen-
Diensies ohne Aufnahmeprüfung.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme 1
in den ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programm|
pro 1901 entnehmen, welches heim Portier der>
Akademie zu haben ist.
Wien, im August 1900.
1474
Kkzilmnzsioth Dp. Sonndorfer,
Akademie-Director.
In der Kellerei des Grafe« Alfred Zichy in Vajta,
Stnhlweiftcnburger Comitat, Ungarn, sind folgende selbst­
gebaute Weine zu verkaufen:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwem, Liter ä
»» 1898, Merlö,.»
>» 1899, Merlö,.»
»> 1898, Weißer Burgunder,»»
»» 1899, Weißer Burgunder,»»
»•» 1898, Welsch -- Riesling,»>
»> 189", Welsch -- Riesling,»»
». 1899, Gut-Edel,>.
»» 1899, Silvaner,»»
»» 1899, Tramm,»»
»» 1898, Tramm,»»
»» 1899, Wecher Tischwein,»»
. 1 X 20 h
. 2 K— h
. 2 K— h
. 1 K 20 h
. 1 K— h
.— K 70 h
.- K 60 h
.— K 60 h
.— K 60 h
.— K 90 h
.— K 90 h
.— K 50 h
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 aus der landwirthschaftlichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
prämiirt worden.'
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwaltung in Vajta. 15^
Mus zum Gluck!
Damen-, Herren- und Kfnder-Schutmaaren
elegant, gut und billig, empfehle.) wir.
Kl. Glück, Wien,
£., Teinfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
GrosseAuswakl
Bi iu
m im in,, M ->
gBestellungen n.Maass.Reparaturenu. Provinzaufträgepromr+.g
Oeffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I.—IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli Igoo. 1418
■ Zeugnisse staatsgiltig. ■—
Eduard Döll, Director.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Neuauflage des Tarifes für die Beförderung
von Personen, Reisegepäck, Expreßgut und
Hunden im Localverkehre.
Mit 1. October 1900 gelangt eine Neuauflage des vor­
erwähnten Tarifes 'Theil II) vom 1. Jänner 1898 unter Ein­
beziehung der Nachträge I—V zur Ausgabe.
Exemplare dieser Neuauflage sind bei der t k. Staatsbahn-
Direction, sowie auch im Wege der Stationen zum Preise von
40 Hellern erhältlich.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen
Weißgärber und Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12.00 Mittags bis 1.30 Nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophicnbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Tassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum a 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 16. September 1900,
Die Directio«.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 15 ]
Nummer 254
Wien, Sonntag
»Das Vaterland. 1*
16. September 1900
Seite 13
Laubsäge
Warenhaus
'goid:peiikan
VII. Siebensienig:24i
IVißll. Preisbuch gratis. Wien.
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettfedern- Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lainillo Gärdtner s
Fabrik, Wien, 13.Bez.«Penzing),Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 18
Blitzableiter
vorz. Uonstruction unter Garantie
sachgemäßer. solidesterAuMhrung.
GRAPHIT-
LMJT8PRECH-II1KR0TELEPH0IE
die besten und leistungsfähigsten aller
bekanntenApparorc:überSDO.VV0
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
»SOS-, »viel-, Sicherheits-,
Gruden-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offeriren:
Deckert&Hamolka
EtaSlifsemenl f. Elektrotechnik
wie :v
I., Kärntnerstrasse 42,
ZV., Favoritenstrasse 34.
J$ JTDAFEST
V.,Dorotheag. 8,VI.,Isabs1I»-
gasse 88. Prax, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, G-r.PlatzlO.
Kostenvoranschläge. Kataloge gratis.
8bel
können Sie mit
vollstem Vertrauennurkaufenbei
J.Spira, Wien,
Vll.Siebenst&rngassel
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Beste Wichse der Welt?
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glanzend »nd
dauerhaft erhal­
ten will. kau-enuc
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fer.rolendt-
Naturieder-
Creme.
Ueber oll bor-
räthig.
Kais.ä
Hm
Ecqründct 1833.
i.slAj Prii.
TM Fabrik
babriks-
für Schuillvllllie.
Wien, I., Schulerstr. 21.
Gegen sehr bescheidene
Ansprüche
sucht gut katholischer Manu,
verheirättzet, kinderlos, einen
fixen dauernden Posten in was
immer für einer Eigenschaft hier
oder in der Provinz. Derselbe
war bisher im Schreibfach, als
Jiicassant, sowie im Zeirnngs-
wejcn und als Reisender thätig,
besitzt vorzügliche Zeugnisse und
ist bestens zu empfehlen. Gefällige
Anträge an Friede. Pazdcrka,
Wien, XVI., Grundsteingasse 54
(Laden-Eingang).
Enorme Ersparnisse!!
gegen die sämmtliche Concurrenz
Modestoffe und Wollwaare.
3209 Steter 90 Oentlmeter breite, elnf&rbige Wolletoffe per Meter 90 kr.
1893 Steter 130 Oentlmeter breite, einfarbige Kammgarn-Mao per Meter 38 kr.
4017 Meter 10O nfifl ISO Oentlmeter breite, aobwaarze Kammgarne per Meter 70 kr.
3681 Bieter 130 Oentlmeter breite. Original Tiroler Loden per Meter 70 kr.
3173 Sieter Kode- nnd Veloarbarchente per Meter zu SO, SS, 80 kr.
' Confectionswaare.
147 Stttok gefütterte moderne Kerbst] aqneta sn fl. 3.50
89 Stfiok Herbatkrägen von fl. 1.—aufwärts
103 Stfiok gefütterte, wattlrte Wluteijaqnets von fl. S SO aufwärts
43 Stück Wettermäntel, Tn oh- nnd wattlrte Bonden Won fl. 4— aufwärts
Tnchsohossen in allen Farben Von fl. L SO aufwärts
1014 grosse Winter-Umbüngtiioher nnd Shawla von fl. 1— aufwärts.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September
bis 25. September an Wochentagen statt.
Modewaaren- Etablissement Otto Wagner „Zum Einhorn*
Wien III, Karmelitergasse 12, gegenüber Hotel National.
Muster in Me Provinz gratis. Besichtigung frei.
Die k. k. priv, Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Adriatica di Sicurtä
| in
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen: 1. Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosionsschädep: 2. Versicherungen von Glastafeln gegen Bruch­
schäden; 3. Versicherungen| gegen Einbruchsdiebstahl; 4. Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser unti zu land; 5. Lebensversicherungenjin den verschieden­
sten Combinationen, als Capitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach
dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Biunione Adriatica di Sicurtä. über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für .Rechnung der
Hagelrund RQckversichBrungs-liesellscliaft „HERIDIQNALE” in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österreichisch-
I ungarischen Monarchie.
Gütig vom
Fappläne der k. k. österr. AsMGm.
1. Juni 190Q.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00
9.31
3.88
2.CO
5.85
10.17
5.47
V/ien—Arlbsrg—Paris—Gans.
± ab Wien (Westb.)
»n Innsbruck.
» Zürich....
...ant
...ab
an Bern...
.. .»b
» Ssnt.........
» Lyon
» Marseille..,..
...»
> »n Paris.
. ..ab-
•7.50
6.33
10.30
8.40
7.40
6 26
ö.<&
12.30
6.52
10.40
1.57
10.30
“Ol
-9.24
Wien-Pontafel-Venedig-Rorau.Kalland-Gonua.
7.45
4.27
6.00
IliCO
Paria*r Ausatell.-ExpreeMi
wagen zwischen Wien—
Schlaf- und£paise
taris. Führtet. 2»»/» St.
an 4.00. .Paris ah XOJA.
11.10
Wien ab 11 .30, Paris
Witn an 6.1f>. 5_.
• Schlafwagen zwischen Wien—Par!«*
4 SpeieeWagen «wischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdamer: Wien—Paris 33 Stunden*
an Eom ah
•Schlafwagen zw.Wien (Westb.) n. Venedig—
Fahrtdauer: Wien—Venedig IQ St».
Wien—Rom 90 St.
Wien— Lemberg—Odessa—Kiew uad Czerno-
witz— Bukarest— Constanza—Constantinopel.
t
8.00
2.4»
840
O.lSI 7.34
C.65
ä.50
i
12.25
8.48
2.81
*20
11.00
12.80]
ii.ao|
9.02'
6.40!
+9.30
0.81
1.85
«.02
10.10
5.56
9,10
8.80
itrnkau..»
an Lemberg ab
an üz«rnow.ab
» Bukarest»
» Constanza»
» Cansuuxtui.
a&Podwoloo« a.
» Odessa...»
» Kiew
.40
38
.55
TM
7.05
1:
3.4a
6.5»
12.40
10. Sß
8 30
9.3(1
7.06
8.80
5.55
41.00
5.26
8.56
12.20
9.32
2.24
8.30
9.42
8.65
'» Sneisewageu zwischen Oderb erg—Lemberg,
t Schlafwagen zwiaohen Wien—Krakau, bpuiee 1
wagen Krakau—Fodwoloezyska.
S Schlafwagen zwischen Krakau—Czernomtz,
«n.i.awaaen Czernowitz—Bukarest.
w„ WO® wfen-Odessa 8ä‘l> St.. Wien-Kiew SB St.
Wien—München—Pa^is,
* Orient.
Exprzg.
7.46 8.35*8.25
6.24 4.4S
5.14112.03
1.26 7.3
6.30
5.10
5.05
5.52
10.28
••Orlen».
Exprxg.
»bWI«n(We»tl>0«n
anMünohenab
»Strassbnrg»
,„^ »Paris »!
• Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
*8.45
19.20
9.30
10. io
7.68
7.10
S.SO
3.27 10.51
12.45
• 9.00
7'18
9.00
2.15
6 35
1.10
7.35
12.09 11.55
7.30
ab Wien I
» Wien<
an Vi: ..
» Pontafel.
Venedig
Wien (Westb.) ....an
Wien OSttdb.)
Villach ab
I an Mailand...
....ab
|» Genua
an 1*7.50
9!oi
7.33
2.10
7.30
9.45
12.20
10.28
4.45
11.35
2.44 6.35
2.30
£om>
Wien—Köln—Brüssel—London.
♦8.255s ab Wien(Wesib.)ans
an Passau.......ab
10.45
»8.25-j-
5.50
2.12
1 1.16
12.49
12.25
12.04
4.10
4.48
7.SS
9.35
9.50
10.47
4.48
5.30
7>
”7TS0
8.00.
an Main«»...ab
an Frankfurt.
» Köln ......
...ab
an ‘Brüssel.... ab
» Ostende....»
» London ....*
*6.45
1.03
2.00
9.25
IW
•12.48
S 33
» 5.28
& 1318
■A 2.53
i 3 45
c 12.01
1 4.48
2 10.00
o
«n London (ä.YIl»«*s«n) »d
i> »lo&d«s(fi.t«tkT^ell,)>..
♦ Schlafwagen,*wischen Wien und Mainz,
f-» von Ostende nach Köln.
**S chlaf- n. Speisewagenzwischen Wien—Ostende
Fahitdauer: Wien—London 28'/» od. 33‘/» Stand en!
Wien—LPrag;—Marienaad—Karlauad 0. B
Franzensbad.
3.25
s
9.85
•10.20
2.48
7.—
5.IS
4.0*
6.56
6.0t
6.0t
7.40
6.25
7.06
6.25
5.4»
8.07
8.44'
ab Wien ...an
an Prag... .ab
anMarieubd.ab
an Eger....ab
nu Franz BDshab
K
6.55
9.20
*7.25
IFsÖ
isTöi
9.30
10.21
11.19
11.19
9.35
10.55
10.55
8.33
10.4a
10.05
8.20
anKarlsbadab
Wien-Prager Zng. Wien ab 1
Prag ab 7.80, Wien an l.iö.
6 Luznszng mit Salonwagen I. and Wagen II. CI.,
sowie Speisewagen Über Marienbad—Peteohau
(vom 15. Juni bis einsohl. 15. August).
•Schlafwagen Wien— Karlsbad C. B. über Marien-
bad—Petsohau.
Der Fettdruck betdeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. öaterr. Staatsbahnen in Wien, I. Jobannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertbeilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
v Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken and Zoitangsverschleisoen erhältlich.
Herbst-Saison 1900.
Wirthschaftsteppiche, Grösse 150/200,
* 200/1*1)0,
Secessions- Double-Austria-TeppicJie,
Grösse 200/300,prachtvolles Dessin,
Double-Smyrna-Teppiche, hochnrima,
doppelseitig, sehr dick,
Grösse 140/200,
» 200/300,
» 3u0/400,
Patent-Brüsseler Teppiche, schöne
Dessins, Grösse 200/300,
Neueste Patent-Velours-Teppiche,
Grösse 200/300,
Axminster Velours-Teppiche.-
je nach Grösse, von
aufwärts bis zur Grösse 300/385
Täpestfv-Teppich (Grösse znfceachten),
Grösse 270/370
pr.
St. fl.
1.40
2.45
6.75
4.5Q
8.75
19.-
10.50
16.-
11.75
48.-
26.-
Bettvorlegf r, Wandteppiche, chinesische, sehr
schöne Ziegenseile, Salon- und Speisezimmer-
Teppiche in allen Dimensionen, Tischdecken,
Bettdecken etc. in horrender Auswahl.
Laufteppiche
in allen Preislagen!
VORHÄNGE
Spitzen-Vorhänge per Fenster k I SO, 1.55, 1.85,
3.80, 3.30, 3.80, 4.40, 4.75, 5 35, 6.3O,
7.50, 9.7O, 10.90 etc.
Stoff-Vorhänge in unzähligen geschmackvollen Aus-'
führungen, per Fenster ä fl. 1.10, 3.40, 3
4.50, 6 -, 8.75, 13 -, 13.35, 13.75, 14.—
19.35 eto.
Lambrequins in grösster Auswahl.
Neueste Dessins I Beste Qualität I
Billigste Preise.
Beste, solideste und billigste Einbaufsquells
für Teppiche und Vorhänge. Teppich-Kataloge
für die Provinz auf Verlangen gratis und franco.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
Vl.,Mariahilterstrasse81-83.


[ 2023-06-29 10:49:14.231 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
1
THecrtev.
Sonntag» bett 16. September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten von E. Schikaneder
Musik von Mozart.
Saraftro Hr. Hesch.
Königin der Nacht...Fr. Elizza.
Pamina, ihre Tochter Kr. Förster.
Erste ■> Dame der Frl. Sedlmair
Zweite 1 Königin der Fr. Hilgermann.
Dritte 1 Nacht« Frl. Walker.
Tamino Sr. Naval.
Papageno Hr. Ritter.
«nfang 7 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
A heuriger Has.
Ei« Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
.Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Boldi, dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joseph, Altgeselle.. .Hr. Pohl-r.
Rap, Lehrjunge —Frl. Ntcolettl.
Atmch, DicnstmLdch..Frl. Ratl.
Herr Gruber Hr. Rakowitsch.
igtou Grub er Fr. Lieberzeit.
iGraduer Tini Frl. Mayer-
!Da»ch« Toni Hr. Bauer.
Bratzen HanSl.. Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Angerer.
Abends halb S Uhr.
Philippine Welfer.
Schauspiel in 4 Acten v. O. v. Redwitz.
Kaiser Ferdinand—Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
.'Franz Welser Hr. Brüngger
t ean Welser Frl. Frolda
hilippine Welser...Frl. Fah r
ras Tchurn Hr. Stöhr
Fr. v. Saran Fr. Sttiebeck
Es» bö^n. Bauer...Hr. Pöhler
kaimvnkl-l'heater
Nachmittags Halb S Uhr.
Bruder Marti«.
WoWstück mit Gesang in vier Acten v.
Earl Costa. Musik v. M. v. Weinzierl.
> Würmerl. '. Hr. Natzler.
»t, d. Weib.. Acl. Theren.
*, Wttthin... Fr. Anatour.
Lubmeyer Hr. Dürer.
Rckel, Postmeister. Hr. Stand.
Stcighofer, Krämer Hr. Göstl.
Mahl, Brauer... Hr. Bach.
Gräber, Fleischhauer Hr. Putzker.
Attvlpler Hr. Res
Kuglet, Forstadjunkt. Hr. Lackner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schutzengel
Schwank br 8 Acten von Ernst Gettkc
und Alexander Engel.
RudolfTigelmann..Hr. Jules
Julianne, d. Frau.. .Frl. Schneider
Valerie, d- Tochter.. .Frl. Heilen
Andrea» Tigelmann.Hr. Strafn, ;y er
Trude, s. Tochter...Frl. Stojan
Emil v. Metselberg. .Hr. Treuman
Stefan Lindner Hr. Balajthh
Augustin..... Hr. Göstl
Lotti Frl. Lichten
Anna Frl. Hirschhaber
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Zeh« Mädchen «ud kein
Mann.
Komische Operette i» 1 Act von Franz
Suppee.
Abend» haw 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 1 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbettet von L. Kren» und
C. Lindau.
l.Silb: Palais des HarryBronson
t» New-Bork. 2. Bild: Winter-
S arten des H. Bronson. 8. Bild:
loll- street in New »Bork am
chinefifche« Nenjahrstaae. 4. Bild:
lraiidh- Store am Broadway,
Rew-Bork.
tzabaknk Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfaim
Hahnebietz Hr. Lunzer
Bonns.... Hr. Walter
Rodomonte, I. Frau.Frl. Ber l>e;m
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Angustin
Mary Clanch Frl. Dem-ratz
Felicias Pin» Frl. Kraft
©ins Rodo Rattatu.Hr. Ncumami
Gras Todo Rattat« .Hr. Rolland
Frtcot, Koch. Hr. Rolland
Hifi, sein-Tochter...Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Pohl
Btolet Frl. Waldni
Blinky Bill, Boxer..Hr. Seihold
> Um U Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wien.
«efchloflen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jüdin von Toledo,
Historisches Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von Grillparzer.
Alphons d. EdleKönig
von Castilien Hr. Kainz.
Elevnora ». England,
dessen Gcmalin .. .Frl. Medelsky.
Der Prinz, b. Sohn,Johanna Hanke.
Ranriqucz Graf v. L. .Hr. Löwe.
Don Garceran Hr. Frank.
Donna Clara Frl. Heinrich
Kämmers. d.Königin.Frl. Wittels.
Isaak Hr. Lewinsky.
Esther Frl. Blcibtreu.
Rahel Fr. Devr.-Reinh.
Reinero, Knappe. .. .Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Nachmittags hard 3 Uhr.
Der Meineidbauer.
Bolksstück mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller seil.
Mathias Ferner der
Kreuzweghofbaner.Hr. Martinellt
Crescenz,! seine Frl. Joscffy
Franz, I Kinder Hr. Kramer
Andreas Höllerer, der
Adamrhosbauer Hr. Czasta
Toni, sein Sohn, .. .Hr. Fron;
Der Großknccht Hr. siufjed
Bürge!\ Frl. Korn
Mirzl, I Mägde Fr. Gribl
Wabecl, 1 am Fr. Pohl
Aniierl.I Adamshof Fr. Dorn
Greil,) Frl. Heiter.
Mnckerl, Kühjunge.. .Kr. Amon
Die alte BurgerUese.Fr. Martinellt
Jacob,> Enkel -vr. Kutschern
Broni,/ Fr. Glöckner
Levy, ein 8ansirer..Hr. Deutsch
Die Baumahm Fr. Stengel
Rosl,> ihre Frl. Tichy
Katdrein, I Nichten Frl. Weiß
Ter Bader von LUen-
schlag Hr. Hofbaner
Erfter, 1 SSwä«-,'^' Dorn
Zweiter, s>sch«°rr-r^. Ugxx
■ Vv Abends halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwauk in 4 Acten
von Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg. Hr. Th aller
Fr. v. Mterendorss ..Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte Frl. Brenneis
Robert v. Barckow ..Hr. Blum
Walter v.Barckow...Hr. Brandt
Mollenhauer Hr. Weib
Fehlhaber Hr. Czasia
Friedrich Hr. Rüssel!
Hanning Susel Hr. Relty
Bertha Irl. Schuster
Marie Fr. Gribl
Jant8ch-Theater.
Nachmittag» 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und de»
Solotänzers Signor Sigmondo doll
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang ln« Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
8. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4, Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
S kioptikon durch die Urania.
Josephstädter Theaters
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrä
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischt.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Vormittags halb l 2 Uhr:
Der Krieg in China,
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzauber»
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Hente, Sonntag, den IS. September:
>10 Iv lv II Z KK- I'A G.— Venetianlscbes Jfaohtfest
Prämien- Coriandoii- Corso.— Pracht- Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je
eine Prämie enthalten, m einem derselben eine Anweisung aul
eine goldene Ulli.
Um 5 Uhr (bei bedeutend ermässigten Preisen): »Zehn
Mädchen und kein Mann.«— C&mpo I: Um halb 8 Uhr: »Pie
Schöne von ETew-ITork«.— Um u Uhr: Grosse Varlöti-Vor­
stellung. Vollständig neues Programm.— Corso- Theater:
3 Vorstellungen der Liliputaner-Truppe »Lee Collhri«.
Casse-Erpffnnng 2 Uhr Naohmittags. Lnd» 2 Uhr Früh,
tiintritt 30 kr, Kinder XO kr.
Morgen, Montag: ELITE, TAG.
Heute Sonntag»
—S> bei jeder Witterung letztes—
Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. 84.
Inf.-Reg,
Von 3—8 Uhr,
&
Verbindung bei
Benützung der Stadtbahn
ab Station Nustdorfer Linie-
Kfinstlerlians. I.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
C ’—— 1"
olosseaa
Uirection* Oari Hlasel.
Heute u. täglich.: 8 Uhr Abends
das Eiite-Eröflßunp-Programni.
aÖ erstclassig-e Hummern.—
Teims, fliegendes Trapez.—
Salvaggi, Wirbeltanz.— Nur für
Herren* G-esangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
Strohmayer.
Ausstellung 1
für
Ernährung, Wohnungswesen und
6ross8 Puppen-
und
Spielwaaren-
Ausstellung
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
vom 12. September
bis16.0ctober1800.
OOO
T&fflloh
Hilitär-Cencert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis
9 Uhr Abends.— Entree 60 h,
Kinder 30 h.— Blocke« ent­
haltend 10 Entreekarten, 6 K an
der Cassa orhaltli' h.
WkmslHlliuchttjlk
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersieanerckCo.,
Wien,Liebenberggaffe 7
Ullsserschlaiuhrrslr.
f r- TMergarten
k. k. Prater.
Beduiuen-Lager.
(SO Personen mit ihren Pferden,
Kameelen und Eseln).
Neu! R. Kaufmann’s Neu!
Fantochee-Theater.
Urania-Theater.
Drekaurverauche m. 6 Eisbären.
S&nger-Gesellsohafl Rainer.
Militär- n. Civilmusik-Concerte.
Tägl. NachmittagB-Vorstellungen
Sonn- und Feiertage auch vor­
mittags.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder iS kr.
on Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Auszügen nach
nger-en bewährten Cvnstruetio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Drioatbäuser. 40»
Bitte.
Ein armer Familienvater von
5 unmündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirung
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Emerich Holzhausen,
Bürgerschulkatechet, Wien, II/2
Nepomukgasse 1.
Paris 1900.
G-oldene Medaille.'’
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
Iinter -- Anzttgefl. 16, Sal 0 nröckefl. 20.
Jacob Rothderger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. BeztrH
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Siup im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
nässender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
Brillen und Zwicker von fi. boa«
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Wdkchms
i M. Nemmtz
I., Karutuerstrutze 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9—
I Herbstanzug fl. 16.—
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kleidechm
M. rilmaiiii
!., Mryturchkche 19.
Schulanzüge fl. 8.50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Akraker-ßAlravSm
5 Kilo Br. sendet franco gegen
3 Kronen 60 Heller Nachnahme,
Früchte- Export- Geschäft Carl
Torggler» Meran, SLdtirol.
Feine Köchin
sehr verläßlich und tüchtig i«
ihrem Fache, sucht Posten.
»Josephine«, Wien, I., Kumpf­
gasse 5, Thür 23. 718
Eine feine
Herrschaftsköchin
sucht Stelle in einem chr stlchen
seinen Haus nur in Wien,
»N. N.», Wien, I., Jacobigasse
Nr. 8, Thür 9. 717
ZllrWMM um 7V ff.
wie neu, schöner Ton, zu ver­
lausen oder auszuleihen. Wien,
VIII. Bezirk, Albertgasse 27,
2. Stiege, 2. Stock 17. 701
Durchwegs
lichte Wohnung
in kleinerem Familienhause,
Margarethen, Zentagasse Nr. 44,
sofort oder später vermietbar.
Fünf Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer u. s. w. 699
Grrte Köchin
sucht Stelle in ein christliches
Haus oder wenn möglich in
einem Pfarrhof. »M. S.«, Men,
VIII., Josephstädterstraße Nr. 89,
1. Stock, Thür 11.' 716
Ein Fräulein
42 Jahre alt, tüchtig im Haus­
wesen und Küche, sucht in ein
christliches Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe, auch am
Lande, unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten an »I. B.«,
Wien, XVIII., Stemwarte-
straße 12, Thür 35. 715
Wirtkschafterin
36 Jahre, kath., besitzt Jahres­
zeugnisse. ist sehr verläßlich und
kann alle Hausarbeiten. Selbe
möchte gerne ihrenPosten ändern,
eventuell auch als Stuben­
mädchen. Briese erbeten bis
2. October an Caroline Filiph,
Wien, XII,/Schönbcmmer-
Allce 62. 713
Technisch vollendete
3— 4sitzige Motorwagen
Motor: Original de ßion& Bouton mit elektromagnetischer BoschzQndung
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8—35 Kilometer pro Stunde. Steigungen bis zu 15%,
Vordersitz umdrehbar zum Rücksitz.
Massige Vertreter Vor Provinz-Hauptstädte Oesterreich-Ungarns gesucht,
Illustrirte Kataloge 50 h in Briefm.
Prämälrt mit goldener nnd silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Gesellschaft
vonnais A- L. Liepe L Breest-
Generalvertreter:
8. Hallada& H. Weiset*
Wien, l, Rothenthurmstrasse 11.
FttP Reflectanten Probefahrten gratis, Garage; H, Kaiser Jctef»tra*»e ao. EinstoUang und Aufbewahrung von
* Automobilen.

